فرقہ وارانہ منافرت کی سیاست جرمنی کی ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں خزاں سمیسٹر کی آخری کلاس ختم ہوئی تو ایک طالبہ نے مجھ سے بات کرنے کا وقت مانگا۔ جب اُس نے بات شروع کی تو میں حیرت زدہ رہ گیا۔ اُس نے بتایا کہ اُس کا نام ہاڑی نہیں بلکہ ہادیہ ہے۔ اُس کا خاندان برسوں پہلے کاروبار کی غرض سے بوسنیا سے جرمنی کے شہر ٹٹ گارٹ آبسا تھا۔ اب میں اس یونیورسٹی کو چھوڑ کر یہاں سے دور ایک اور یونیورسٹی میں جارہی ہوں۔ میں نے پوچھا کہ کیا اُس یونیورسٹی نے زیادہ پرکشش تعلیمی وظیفہ دے دیا ہے؟ اس پر اُس نے بتایا کہ وہاں میرے لیے سرے سے کوئی وظیفہ ہے ہی نہیں۔ میں ہائیڈل برگ میں اپنے وظیفے سے دستبردار ہو کر وہاں جا رہی ہوں۔ اب مجھے سے یہاں رہا نہیں جاتا۔ بات یہ ہے کہ اب میں واقعتا مسلمان ہو چکی ہوں (علامہ اقبال : مسلماں کو مسلماں کر دیا طوفان مغرب نے )۔ میرے پرانے دوست حیران ہیں اور ہر روز پوچھتے ہیں کہ پہلے تو تم ہماری طرح پب میں بھی جایا کرتی تھی اور اُن تمام افعال اور اشغال میں ہمارے ساتھ شریک ہوا کرتی تھی جو یہاں کے نوجوانوں کی زندگی کا معمول ہیں۔ اب کیوں نہیں؟ تو میں کس کس کو سمجھاؤں کہ اب مجھے اسلام کا مطلب سمجھ آ گیا ہے۔ اب میں ایسا نہیں کر سکتی۔ آئندہ سمیسٹر جب میں یہاں سے دور بہت دُور ہیمبرگ یونیورسٹی میں اپنی تعلیم کا آغاز کروں گی تب ہر کسی کو یہ پتہ چل جائے گا کہ میں جرمن طالب علموں کی سی طالبہ نہیں ہوں۔ میں ایک مسلمان لڑکی ہوں ۔ اس پر میں نے اُس کی اس کا یا کلپ کا سبب جاننا چاہا تو اس نے بتایا کہ جب فسادات قتل و غارت اور تباہی و بربادی سے بیچ کر ہمارے رشتہ دار بوسنیا سے ہمارے ہاں پہنچنے لگے تب یہ سوال پیدا ہوا کہ ہماری مسلمان شناخت کا مطلب کیا ہے؟ ہمیں ہمارے ہمسائے مسلمان سمجھ کر مظالم کا نشانہ بناتے چلے جارہے ہیں اور ہمیں پتہ ہی نہیں کہ مسلمان ہونے کا مطلب کیا ہے؟ بس یہ ہے وہ سوال جس نے ہمیں یہ سوچنے اور سمجھنے پر مجبور کر دیا ہے کہ اپنی دینی شناخت کو سمجھیں اور اُس کے مطابق زندگی بسر کریں۔ اس پر میں نے اپنی اُس ذہین طالبہ کو مبارکباد دی اور اس توقع کا اظہار کیا کہ بہت جلد پورے بوسنیا کو اپنی کھوئی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 211 ہوئی شاعت مل جائے گی۔ ہادیہ نے میری اس رجائیت پسندی کو قبول نہیں کیا اور بتایا کہ یہاں جرمنی کے کیمپوں میں بوسنیا کے جو مسلمان مقیم ہیں اُن سے ملنے اور انہیں تحائف پیش کرنے کے لیے یہاں آباد جو مسلمان جاتے ہیں وہ اپنے سوالات سے اُنہیں پریشان کر دیتے ہیں۔ ایک سکہ بند سوال یہ ہے کہ مان لیا آپ مسلمان ہیں مگر یہ تو بتائیں کہ آپ کا مسلک کیا ہے؟ آپ مسلمانوں کے کس فرقے سے تعلق رکھتے ہیں؟؟ بس اس طرح کے سوالات اُنہیں پریشان کرنے لگے ہیں۔ وہ تو یہی سمجھتے ہیں کہ اسلام ایک ہے، توحید رسالت اور ختم نبوت ! ہادیہ اس سکین اندیشے میں مبتلا تھی کہ اسلام کے آفاقی پیغام کو فرقہ بندی کے جنگ حصاروں میں بانٹ دینے سے یورپ کا مسلمان بنت نئی الجھنوں میں مبتلا ہوتا چلا جائے گا اور یہ نہ اسلام کے حق میں اچھا ہے نہ مسلمانوں کے حق میں۔ یہ سن کر میں نے اُس سے پوچھا لفظ ہادیہ کا مطلب پتہ ہے۔ اُس نے کہا کہ اب پتہ چل گیا، تو میں نے کہا کہ خوب پڑھو، خوب غور کردہ علم اور عمل کی دُنیا میں برق رفتار بن جاؤ، ہی سے یقین محکم کے راستے نکلتے ہیں۔ دنیائے اسلام میں جب سے خاندانی بادشاہت نے رواج پایا ہے تب سے سلاطین و ملوک مسلمانوں کو یا ہم متحارب فرتوں میں تقسیم در تقسیم کرتے چلے آرہے ہیں۔ اس حکمت فرعونی کی تازہ ترین مثال بحرین میں شیعہ سنی جنگ و جدل ہے۔ حکومت نے اس جنگ و جدل کو مزید ہوا دینے کی خاطر بحرین کی نوجوان شاعرہ آیات کا ایک جھوٹا بیان خوب مشتہر کیا ہے۔ اس بیان میں یہ اعلان داغا گیا ہے کہ میں شیعہ ہوں اور سنیوں سے نفرت کرتی ہوں۔ اس بیان کی ایک ایسے وقت میں اشاعت کی گئی جب یہ طالب علم شاعر و قید و بند میں بہیمانہ تشدد کا شکار تھی۔ حال ہی میں جناب نذیر لغاری نے آیات کی چند نظموں کا اُردو تر جمعہ اپنے تعارفی نوٹ کے ساتھ شائع کیا ہے۔ جناب نذیر لغاری نے شاعرہ سے متعلق اپنی تعارفی تحریر میں بتایا ہے کہ: ۲۳ فروری ۲۰۱۱ء کو اس چوراہے پر آیات القرمزی نے ہزاروں مظاہرین کی موجودگی میں پُر جوش انداز میں ایک نظم پیش کی۔ اس نظم میں بحرین کے وزیرا عظم پر تنقید کی گئی تھی۔ اس وقت آیات القرمزی کی عمر محض ۲۰ سال تھی ، پورا مجمع دم بخود ہو کر اس کی نظم سُن رہا تھا۔ اس واقعے کے 11روز بعد 4 مارچ ۲۰۱۱ء کو آیات القرمزی نے ایک بڑے مجمعے کے سامنے ایک اور نظم پڑھی۔ اس نظم میں بر اور است ریاست کے حکمرانوں کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ اس روز یہ نظم یو ٹیوب، ٹوئٹر اور سماجی رابطوں کی دیگر ویب سائٹس پر دکھائی جانے لگی۔ ان کی یہ نظم پورے بحرین میں پھیل گئی اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے آیات القرمزی کا ناراض، غصیلا اور مشتعل لہجہ پوری عرب دنیا میں پھیل ، گیا۔ چنانچہ آیات کو گرفتار کرلیا گیا اور بدترین تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ تشدد کی کہانیاں عام ہو ئیں تو بحرین کی پارلیمنٹ کے اٹھارہ اراکین اپنی رکنیت سے مستعفی ہو گئے۔ ان مظالم کے خلاف ایران میں زبردست مظاہرے شروع ہو گئے۔ ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے زہائی دی تو آیات کو جیل سے رہا کر کے گھر میں نظر بند کر دیا گیا۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 212 نزیر احتساب کے اس سارے عمل سے کہیں زیادہ وہ جھوٹا بیان اذیت ناک ہے جس میں شیعہ سنی منافرت کی آگ بھڑکا کر اپنی خاندانی بادشاہت کی حفاظت کا سامان کیا گیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ بحرین کا کوئی بھی شہری آیات پر اس بہتان کو تسلیم نہیں کر سکتا۔ نوجوان طالب علم شاعرہ کی نظمیں اس بہتان کی موثر ترین تردید ہیں۔ ایک نظم میں حکمرانوں کو بتایا گیا ہے کہ شیعہ سنی تو بھائی بھائی ہیں / مگر تمہارا دل پتھر کا ہو چکا ہے تمہاری دھو کے بازی تمہارے اُستاد کی دھو کے بازی پر سبقت لے گئی ہے۔ ایک اور نظم بعنوان "میری بات سنڈ میں حکمرانوں سے یوں مخاطب ہیں : ” میری بات سنو ا ہم سب کی بات سنو !! ہم ایک جیسے مطالبات کر رہے ہیں دونوں فرقے ، سارے بحرینی اتم لازما جاؤ تم اب بھی مذاکرات کی دعوت دیتے ہو ا ظلم وستم ، سفا کی اور بربریت کے درمیان امذاکرات کے کیا معنی نہیں نہیں / ایک ہی لفظ نہیں / ہمیں ہمارا بحرین واپس کردار اس ملک کو اُس کے لوگوں کو واپس کروا ہمیں واپس کروا ہم اس دھرتی کے باسی ہیں / بحرین ہمارا ہے اور اہمارا ہی رہے گا۔ جناب نذیر لغاری نے اس جواں سال شاعرہ ، آیات کی جن نظموں کا ترجمہ پیش کیا ہے اُن میں سے ایک نسبتا طویل نظم کا عنوان ہے : ”شیطان اور سُلطان میں مکالمہ۔ اس نظم سے استفادہ کرتے وقت علامہ اقبال کی متعدد نظمیں میرے کانوں میں گونجنے لگیں۔ پھر مجھے علامہ اقبال کی یہ حسرت یاد آئی کہ ایک ہی سب کا نبی ، دین بھی ، ایمان بھی ایک / کچھ بڑی بات تھی ہوتے جو مسلمان بھی ایک اور پھر اقبال کی یہ للکار پوری دُنیائے اسلام میں گونج اُٹھی: اے کہ نشاسی خفی را از جلی ہشیار باش اے گرفتار ابو بکر و علی ہشیار باش! بادشاہوں کی سرپرستی میں فرقہ بندی ہی ، صدیوں سے مسلمانوں کی حیات نو کے خواب کو مٹی میں ملاتی چلی آرہی ہے۔ آج میں پھر اس سوال پر غور کر رہا ہوں کہ یورپ کی ہادیہ اور مشرق وسطی کی آیات کے فکرو عمل کا سر چشمہ کہاں ہے؟ فرقہ وارانہ منافرت میں یا آفاقی اسلامی مسلک میں ؟؟ بیسویں صدی کی دوسری دہائی میں اسلام کے معاشرتی اور سیاسی نصب العین کے موضوع پر اپنے انگریزی مقالہ میں علامہ اقبال نے یہ سوال اُٹھایا تھا کہ جب اسلام ہی کا وجود خطرے میں ہو تو پھر اسلام کی کسی فرقہ وارانہ تعبیر پر جنگ و جدل کہاں کی دانش مندی ہے؟ مجھے یوں محسوس ہوتا ہے جیسے علامہ اقبال آج بھی ہم سے اس سوال کا جواب سننے کو بے تاب ہوں! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چونتیسواں باب 213 وینیس ، وارسا اور ایمسٹر ڈیم پولینڈ کی پروفیسر باربرا سے میری ملاقات دینیس میں جنوبی ایشیا کی تہذیب و ثقافت پر دسویں بین الا قوامی کانفرنس میں شرکت کے دوران ہوئی تھی۔ یہ کانفرنس ۲۷ ستمبر سے یکم اکتو بر ۱۹۸۸ء کے دوران منعقد ہوئی تھی۔ میں اس کا نفرنس میں شرکت کرنے اسلام آباد سے دینیس پہنچا تھا۔ کانفرنس کے جس اجلاس میں میں نے اپنا مقالہ بعنوان: Islam as a Social and Political Ideal: The Role of Muhammad Iqbal (1877-1938) in Muslim Reawakening پیش کیا تھا۔ ڈاکٹر بار برا نے اس پر بحث کے دوران چند ایسے سوالات اُٹھائے تھے جو پاکستان کے موجودہ حالات سے اُن کی گہری شناسائی پر مبنی تھے ۔ اس اجلاس کے اختتام پر انھوں نے مجھے بتایا تھا کہ وہ پولینڈ سے متعدد مرتبہ پاکستان آچکی ہیں۔ وہ یونیورسٹی میں درس و تدریس کے ساتھ ساتھ یونیسکو میگزین بھی مرتب کرتی ہیں اور ہر سال The Year Book of Polish Foreign Policy کی ترتیب واشاعت بھی اُن ہی کی ذمہ داری ہے۔ ونیس میں میری آمد کی خبر پا کر ہائیڈل برگ سے بھی چند دوست ملاقات اور مدارات کے جذبے سے آپہنچے تھے ۔ چنانچہ وہاں بار برا سے میری زیادہ ملاقاتیں نہ ہو پائیں۔ بعد ازاں جب بہت جلد ہائیڈل برگ میری دوسری تعیناتی عمل میں آگئی تو مجھ سے کہا گیا کہ میں ہائیڈل برگ کے ساتھ ساتھ ہمبولٹ یونیورسٹی برلن میں بھی پڑھایا کروں۔ یہ خبر پا کر بار برانے اصرار کرنا شروع کر دیا کہ میں وارسا کی سیر کو ضرور آؤں۔ برلن سے ٹرین کے ذریعے وارسا تک دو اڑھائی گھنٹے میں پہنچا جا سکتا ہے۔ چنانچہ میں نے دار سا جانے کا پروگرام بنایا۔ بار برانے بتایا کہ وہ کب اپنی ذمہ داریوں سے فارغ ہو کر مجھے یونیورسٹی میں ایک آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 214 لیکچر کے لیے بلوا سکتی ہیں۔ چنانچہ میں نے تاریخ اور وقت کا چناؤ اُن ہی پر چھوڑ دیا۔ اڑھائی تین ہفتے بعد اُس کا خط پہنچا جس میں اُس نے بتایا کہ اُس نے اپنی تیسری اور چھوٹی بیٹی نتالیہ کے امتحانات کی خاطر چھٹی لے لی ہے۔ چند روز تک اپنے گاؤں میں اپنے رشتہ داروں کے ساتھ دو ایک روز گزارنے کے بعد وہ واپس وارسا پہنچ کر میری راہ دیکھنے لگے گی۔ برلن یونیورسٹی میں میری تدریسی ذمہ داریاں جمعہ کے روز ہوا کرتی تھیں ۔ چنانچہ میں جمعرات کی شام ہائیڈل برگ سے برلن پہنچ جایا کرتا تھا۔ ہفتہ اور اتوار چھٹی کے دن تھے تو کبھی جمعہ ہی کی شام کو واپس ہائیڈل برگ روانہ ہو جا تا تھا اور کبھی کبھار چھٹی کے اگلے دو دن برلن ہی میں احباب کے ساتھ گزرتے تھے۔ چنانچہ میں ایک مرتبہ ہفتے کے روز وارسا روانہ ہو گیا۔ بار برا ریلوے اسٹیشن پر موجود تھی، مجھے لے کر ہوٹل پہنچی اور پھر وہاں سے وارسا کی سیر و سیاحت شروع ہو گئی۔ پوچھنے لگی کہ سب سے پہلے تم دارسا میں کیا دیکھنا چاہتے ہو؟ میں نے کہا کہ وارسا پیکٹ کا ہیڈ کوارٹ۔ وہ یہ سن کر ہنے لگی کہ تم طنز کر رہے ہو میں نے کہا نہیں میں تو واقعی یہ ہیڈ کوارٹر دیکھنا چاہتا ہوں کیوں کہ اشتراکی اور سرمایہ دار ملکوں کے دوران سرد یا گرم جنگ و جدل کے زمانے میں وارسا پیکٹ کا ذکر بار بار آیا کرتا تھا۔ اس پر اُس نے ہنستے ہوئے بتایا کہ جناب وارسا پیکٹ کا ہیڈ کوارٹر تو ماسکو میں تھا۔ یہ میرے لیے ایک بالکل نئی خبر تھی۔ مجھے چند منٹ کے لیے چپ لگ گئی۔ اس کے بعد میں نے کہا کہ جہاں چاہو لے جاؤ تمہارا شہر ہے۔ میں نے اس شہر کے بارے میں وارسا پیکٹ کے علاوہ جو سن رکھا ہے وہ تو یہودیوں کا بندی خانہ (Ghetto) ہے جس کے ساتھ ہٹلر کی فاشسٹ حکومت کے دوران Holocaust کی المناک کہانیاں وابستہ ہیں۔ اس پر بار برا مجھے وہاں لے گئی اور بتانے لگی کہ ۱۹۴۰ء میں نازی جرمنی نے پولینڈ کو مسخر کر کے یہاں کی ساری کی ساری یہودی آبادی کو دارسا کے اس بندی خانے میں لا ڈالا تھا۔ سڑکیں لاشوں سے ہٹ گئی تھیں۔ قتل عام میں ہزاروں بچے اور بڑے موت کی آغوش میں جا پہنچے تھے اور ہزاروں بے گھر ہو گئے تھے مگر پھر ۱۹۴۲ء میں یہودی نوجوانوں کے متعدد حریت پسند گروہ فوجی تنظیمیں بنا کر سر گرم عمل ہو گئے تھے اور یوں یہ Ghetto انسانی تاریخ کا ایک دردناک ترین باب بن کر آج تک نشان عبرت ہے۔ سوموار کی صبح وارسا یو نیورسٹی کے اور یمنٹل انسٹی ٹیوٹ میں ڈاکٹر Marek Mejor کی صدارت میں میرے لیکچر کا اہتمام کیا گیا تھا۔ چنانچہ میں نے Kashmir Freedom Movement: Role of the Creative Writer کے عنوان سے ایک مقالہ پیش کیا جس پر خوب بحث ہوئی۔ اس بحث کے دوران مجھے اندازہ ہوا کہ اس دانش گاہ میں بھی ابھی تک سوویٹ یونین میں مروج استدلال ہی کی پذیرائی ہے۔ اس تقریب کے بعد یونیورسٹی کے مختلف شعبوں سے سرسری تعارف کے بعد لائبریری کی وسعت اور جامعیت سے بہت متاثر ہوا۔ اُسی شام برلن واپسی کی ٹرین میں بیٹھا پروفیسر بار برا کی گرمجوشی کی یاد دل میں بسائے برلین آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں پہنچا۔ 215 اگلے برس تعطیلات کے دوران بار برا ہائیڈل برگ آئیں ، ہمارے ہاں قیام پذیر ہیں اور ہم نے ہائیڈل برگ اور گردونواح کی خوب سیر میں کیں۔ اس کی انسان دوستی اور روشن خیالی کا نقش دل میں روشن ہے اور دل سے بے ساختہ دعانکلتی ہے کہ اللہ سے اور اس کے خاندان کو ہمیشہ خوش و خرم رکھے ۔ ایمسٹرڈم کی گیارہویں ساؤتھ ایشین سٹڈیز کا نفرنس جب گیارہویں کا نفرنس (۲ اور ۳ جولائی ۱۹۹۰ ء ) ایمسٹرڈم میں منعقد ہوئی تب بھی یورپ کی مختلف یونیورسٹیوں کے متعدد دوسرے احباب کے ساتھ بار برا سے بھی ملاقات رہی۔ اس کانفرنس میں میں نے جولائی کے ایک سیشن میں Changing Role of Women in Muslim South Asia: Portrayal in Urdu Literature 1869-1989 کے عنوان سے اپنا مقالہ پیش کیا تھا۔ یہیں ایک دوسرے سیشن میں امریکی پاکستان شناس .Anita M Weiss نے درج ذیل عنوان سے اپنا مقالہ پیش کیا تھا: Responding to the State: the Women's Movement in Pakistan, 1979-1989 پاکستانی معاشرے میں نسوانی زندگی کے حقائق و معارف پر اس غیر ملکی خاتون کی بصیرت اندوز تحریر اور گفتگو نے مجھے بہت متاثر کیا۔ بعد کی میل ملاقات سے کھلا کہ وہ پاکستانی زندگی کے بیش و کم سے گہری شناسائی رکھتی ہیں۔ یہ شناسائی کتابی اکتساب سے کہیں بڑھ کر عملی زندگی کے مشاہدات کا ثمر ہے۔ موصوفہ نے پاکستان میں عورتوں کی گھریلو زندگی کے حقائق و معارف سے آگہی کی خاطر اندرونِ خانہ تک رسائی کی تمنا میں خواتین سے ہر محبت کا رشتہ قائم کر رکھا ہے۔ راولپنڈی کے ایک زرگر خاندان میں تو وہ گھر کے ایک فرد کی مانند ہی آتی جاتی ہیں۔ امریکی یونیورسٹیوں میں سائنسی تجس اور علمی تحقیق کا بلند و برتر معیار ای چلن سے پھوٹا ہے! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں پینتیسواں باب 216 چند مهمانان عزیز احمد ندیم قاسمی ، صدیق سالک، پروین شاکر اور فہمیدہ ریاض ہمارے ہاں بیشتر مہمان اقبال کی یادگار میں دیکھنے یا ہائیڈل برگ کی سیر و سیاحت کے لیے آتے اور گھوم پھر کے شام کو واپس چلے جاتے مگر جن چند احباب نے ہفتہ دس دن کے قیام سے شاد کام کیا۔ ان میں احمد ندیم قاسمی، صدیق سالک، پروین شاکر اور فہمیدہ ریاض نمایاں ترین ہیں۔ جناب الطاف گوہر نے اردو مرکز لندن میں احمد ندیم قاسمی کی سالگرہ منانے کا پروگرام بنایا اور مجھے بھی اس میں شرکت کی دعوت دی۔ جس روز میں ہائیڈل برگ سے پہنچا اس شام لندن کے ایک ریستوران میں ندیم صاحب کی استقبالیہ تقریب کا اہتمام کیا گیا جس میں پاکستان کے چند سابق اعلیٰ سرکاری افسران بھی مدعو تھے۔ قدرت اللہ شہاب کی کتاب ”شہاب نامه " دس باره روز پیشتر ہی شائع ہوئی تھی۔ چنانچہ اس پر بات چل نکلی۔ ہر بیوروکریٹ نے شہاب صاحب اور شہاب نامہ" کی پُر جوش تعریف کرتے وقت یہ بتانا ضروری سمجھا کہ اس خوبصورت بیانیہ میں ان کی وزارت سے متعلق جو کچھ ہے وہ غلط ہے۔ دوسرے روز الطاف گوہر صاحب کی صدارت میں تقریب منعقد ہوئی جس میں افتخار عارف اور اس ناچیز نے قاسمی صاحب کے ادبی کمالات اور شخصی اوصاف کی تحسین کا حق ادا کرنے کی کوشش کی۔ اس تقریب پذیرائی کے بعد اردو مرکز کی جانب سے ہفتہ بھر ندیم صاحب کو لندن کے عجائبات کی سیر و سیاحت کا اہتمام کیا گیا۔ بعد ازاں برطانیہ کے مختلف شہروں میں آباد پاکستانیوں نے قاسمی صاحب کی پذیرائی کا آغاز کر دیا۔ اس پر میں قاسمی صاحب سے یہ وعدہ لے کر ہائیڈل برگ واپس آ پہنچا کہ وہ انگلستان میں اپنی شاندار پذیرائی سے اکتا جانے کے بعد میرے ہاں ہائیڈل برگ آجائیں گے۔ قائمی صاحب کے آمد کی خوش خبری سنتے ہی ڈاکٹر منیر الدین احمد نے مجھ سے طے کر لیا تھا کہ ان کے اعزاز میں پہلی تقریب ہیمبرگ کے اس انسٹی ٹیوٹ میں ہوگی جہاں وہ ایک مدت سے تحقیق کے فرائض آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 217 سرانجام دے رہے ہیں۔ چنانچہ ہم پہلی فرصت میں ہیمبرگ پہنچے۔ مغربی جرمنی میں ڈاکٹر منیر صاحب کا دم قیمت ہے۔ جرمنی میں پاکستانی با عموم مزدوری کرنے جاتے ہیں اور اپنی محنت کی کمائی سے چھوٹا موٹا کاروبار شروع کر دیتے ہیں۔ پاکستان کی قادیانی آبادی کے آئین میں اقلیت قرار پانے کے بعد پاکستانی قادیانی جوق در جوق جرمنی پہنچے ۔ ان میں پڑھے لکھے ، ادب دوست گھرانے بھی ہیں۔ ان مہاجرین کی آمد سے بہت پہلے ڈاکٹر منیر الدین احمد اور ڈاکٹر طاہر کا خاندان وہاں موجود تھا۔ ڈاکٹر طاہر نیوکلیئر سائنسدان ہیں اور ان کی تیم امتہ اتنین ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اردو کی استاد ہیں۔ ڈاکٹر منیر الدین احمد نے جرمن زبان میں اردو شاعری کے تراجم پر مشتمل کتا بیں شائع کر رکھی ہیں اور ان دنوں احمد ندیم قاسمی کی شاعری کا ایک انتخاب بھی جرمن زبان میں منتقل کرنے میں مصروف تھے۔ چنانچہ ندیم صاحب جرمنی میں سب سے پہلے منیر الدین احمد کی میز بانی سے لطف اندوز ہوئے۔ ڈاکٹر منیر صاحب کے انسٹی ٹیوٹ میں ندیم صاحب کے رنگ سخن سے لے کر ہیمبرگ کے کوچہ و بازار اور شہر کے گرد و پیش کے گل و گلزار دیکھنے کے بعد واپس ہائیڈل برگ روانہ ہوئے تو ڈاکٹر منیر صاحب ٹرین میں آبیٹھے اور ہم دونوں کے ساتھ ایک تصویر بنوائی جسے میں جب بھی دیکھتا ہوں ماضی حال بن جاتا ہے۔ لندن میں قیام کے دوران الطاف گوہر صاحب نے ندیم صاحب کے طبی معائنہ کا اہتمام کیا تھا مگر انھوں نے یہ کہہ کر معذرت کرلی تھی کہ نہیں مجھے کوئی بیماری نہیں، آپ سے فضول خرچی کیوں کراؤں مگر مجھے یہ خدشہ تھا کہ کہیں انھیں بلڈ شوگر کا عارضہ لاحق نہ ہو ۔ وہ بہت کم مگر میٹھا بہت زیادہ کھاتے تھے ۔ میں نے جب بھی اس اندیشے کا اظہار کیا انھوں نے بیساختہ ہنس کر کہا: نہیں ایسی کوئی بات نہیں مگر میرا اندیشہ برقرار رہا۔ ہائیڈل برگ قیام کے دوران ایک شام انھیں بہت سی آئس کریم کھلانے کے بعد میں بہانے بہانے انھیں اپنے ساتھ ڈاکٹر کے پاس لے گیا۔ جب سرنج لے کر انتظار گاہ میں آدھم کا تو وہ انکار نہ کر سکے۔ نتیجہ دیکھ کر میں حیرت زدہ رہ گیا۔ اُن کی بلڈ شوگر اتنازیادہ میٹھا کھانے کے باوجود بالکل نارمل تھی۔ ہائیڈل برگ ، فرینکفرٹ اور چند دیگر جرمن شہروں کی سیاحت کے دوران محنت کش پاکستانیوں کی ندیم صاحب سے عقیدت ومحبت نے خود مجھے حیران کر دیا، کوئی چلتے چلتے ان کے ہاتھ چوم کر جرمن کرنسی پیش کرتے وقت بتاتا کہ میرے کام کے اوقات ایسے تخت ہیں اور پابندیاں اتنی کٹھن ہیں کہ میں چاہنے کے باوجود ان کی خدمت میں حاضر ہونے سے قاصر ہوں تو کوئی ان سے ملاقات کا وقت مانگتا اور پھر کہتا کہ یہ وقت تو میری ڈیوٹی کا ہے۔ بس آپ یہ حقیر رقم رکھ لیں۔ یہ تو تھے راہ چلتے پاکستانی گھر پہ آ آ کے ملنے والوں کا تو شماری نہیں۔ جرمنی کے دیگر شہروں اور پڑوسی ممالک سے بھی ہر دوسرے تیسرے دن کوئی نہ کوئی ادیب، شاعر یا ادب دوست آ لکھتا اور یوں انجمن آرائی کا سماں بندھا رہتا۔ ہفتہ دس دن کی یہ خوشیاں ندیم صاحب اپنے ساتھ لاہور لے گئے۔ آشیانہ غربت سے آشیاں اور آشیاں صدیق سالک 218 میں گھر کے باغیچہ میں بیٹا ہوں۔ کیا دیکھتا ہوں کہ دروازے پر ایک فوجی جیپ رکھتی ہے۔ اس میں سے چند جر من اترتے ہیں تو میں حیرت زدہ سوچنے لگتا ہوں کہ ان فوجیوں کا میرے گھر کیا کام ؟ اتنے میں فوجی وردی میں صدیق سالک پر نظر پڑتی ہے تو دل میں خوشی ہریں لینے لگتی ہے۔ گھر سے باہر صدیق سالک کا پر جوش خیر مقدم کرتا ہوں۔ پتہ چلتا ہے کہ فوج میں مزید ترقی پر سالک صاحب کا یہ سرکاری دورہ تھا جو اختتام پذیر ہوا تو جرمن فوج نے حسب وعدہ انھیں میری قیام گاہ پر پہنچا دیا۔ یوں میری حیرت بیساختہ مسرت میں بدل گئی۔ صدیق سالک نے فارغ التحصیل ہونے کے نور بعد ایک کالج میں پڑھانا شروع کیا تھا۔ میرا ان کا اسی زمانے میں رفاقت کا رشتہ قائم ہوا تھا۔ بعد ازاں وہ بہت جلد فوج میں ملازم ہو کر راولپنڈی آگئے جہاں سید ضمیر جعفری، کرنل محمد خان ، ڈاکٹر گزن کے حلقہ طنز و مزاح نگار ان کے ایک نو جوان شگفتہ مزاج رکن بن گئے ۔ میں بھی اس حلقہ میں ایک عقیدتمند سامع کے طور پر شمولیت اختیار کرتا رہا۔ بعد ازاں یہ شناسائی دوستی کا روپ دھار گئی۔ جب میں پیپلز پارٹی کے منشور کا گرویدہ تھا اور یہ ضیاء الحق کے شعبہ اطلاعات کے نمایاں ترین اور موثر ترین ترجمان تھے تب بھی ان کی گرمجوش رفاقت میں ذراسی سرد مہری کا احساس کبھی نہ ہوا ۔ اب جودہ اچانک ملنے آپہنچے تو میری خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہ رہا۔ اب جب وہ آئے تو کھلا کہ وہ جغرافیائی مناظر سے کہیں زیادہ ذہنی آفاق کی سیر کی تمنائی ہیں۔ شاید اس کی ایک وجہ یہ بھی ہو کہ ان کے فوجی میز بانوں نے انھیں میرے ہاں اتارنے سے پیشتر ہی جرمنی کی سیر و سیاحت کا حق ادا کر دیا تھا۔ چنانچہ ہم نے ان کے قیام کے دوران پاکستان کی تاریخ و ثقافت پر دارد تحقیق میں مصروف اسا تذہ سے میل ملاقات کو اپنی توجہ کا مرکز بنایا۔ ان حق اسا تذہ میں سے پروفیسر ڈاکٹر کارل میمار (Karl Jettmar) نے انھیں بہت متاثر کیا اور وہ انھیں درویش سکالر کہنے لگے۔ کئی ملاقاتوں کے بعد ایک روز میں نے انھیں ایک خاص مقصد سے دوپہر کے کھانے پر اکٹھالا بٹھایا۔ ہم فقط تین لوگ تھے۔ میں نے جان بوجھ کر پاکستان کے شمالی علاقہ جات کی تاریخ و ثقافت کی بات چھیڑ دی۔ پروفیسر میمار نے اپنی گفتگو میں بتایا کہ پاکستان کے شمالی علاقہ جات کی تہذیب و ثقافت کا کشمیر سے قطعا کوئی تعلق نہیں۔ اچھنالوجی، آرکیالوجی اور جاگرانی کے اعتبار سے یہ خطہ زمین اپنی الگ شناخت رکھتا ہے۔ چناچہ کشمیر سے اس کا کوئی تہذیبی اور ثقافتی تعلق نہیں۔ طعام و کلام سے فارغ ہو کر گھر پہنچے تو میں نے تجویز پیش کی کہ حکومت پاکستان پروفیسر میمارسے شمالی علاقہ جات پر کتاب لکھوا کر کسی یورپی پبلشر سے شائع کرائے۔ یوں تو پروفیسر ڈاکٹر احمد حسن دانی بھی اس موضوع پر خوب دار تحقیق دے سکتے ہیں مگر وہ پاکستانی ہیں قارئین آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 219 سمجھیں گے کہ شمالی علاقہ جات کے باب میں پاکستان کے سیاسی موقف کی تمایت مثل سرگرم تحقیق ہیں ۔ برد فیس میمار ایک غیر جانبدار جرمن سکالر ہیں۔ ان کی تحقیق کے نتائج سراسر سائنسی قرار پائیں گے۔ صدیق مالک نے میری اس تجویز کو پسند کیا۔ اور واپس پاکستان پہنچتے ہی اسے عملی جامہ پہنانے کی یہ تجویز ہسٹار لیکل این کلچرل ریسرچ کے ادارے کو بھجوادی۔ چنانچہ یہ منصوبہ ۱۹۸۴ء میں ڈاکٹر دانی کے سپرد کر دیا گیا جنھوں نے محققین کی ایک ٹیم کے ہمراہ دار تحقیق دے کر History Northem Areas of Pakistan کے عنوان سے ایک خوبصورت اور خوب سیرت کتاب تیار کر دی۔ اس کتاب میں ہمارے شمالی علاقہ جات کی تاریخ و ثقافت کا مطالعہ بڑی وقت نظر اور دیدہ ریزی کے ساتھ کیا گیا ہے۔ اس میں دو ابواب پروفیسر فیما ر اور ان کے رفیق کار پروفیسر ٹمن کے مقالات بھی شامل ہیں مگر کتاب ایک پاکستانی نے لکھی اور ایک پاکستانی ادارے نے شائع کی ہے۔ اگر کوئی غیر ملکی لکھتا اور یہ بیرونی ملک سے شائع ہوتی تو غیر جانبدارانہ سائنسی تحقیقی کارش کی حیثیت میں شمالی علاقہ جات کی سیاسی حیثیت پر پاکستانی موقف کی مؤثر تائید شمار ہوتی مگر اے بسا آرزو که خاک شده پروین شاکر پروین شاکر نے لندن سے خبر دی کہ وہ ایک مشاعرے سے فارغ ہو کر دس روز بعد یہیں ایک اور مشاعرے میں شرکت کا پروگرام لے کر آئی ہیں۔ اس دوران مجھے منیر الدین احمد کے ہیمبرگ اور کینکل انسٹی ٹیوٹ کی ایک تقریب میں بھی شریک ہونا ہے۔ سوچتی ہوں تمھارے پاس ہائیڈل برگ آ جاؤں۔ چنانچہ میں وقت مقرر و پر فرینکفرٹ ایئر پورٹ پہنچا اور انھیں اپنے ہمراہ ہائیڈل برگ لے آیا۔ وہ خوشی خوشی یہاں پہنچی تھیں ۔ شام کو شہر کی تھوڑی سی سیر کے دوران بھی ہشاش بشاش تھیں مگر رات کو گھر پہنچتے ہی وہ گہری اداسی کی گرفت میں آگئیں ۔ فرش پر بچھے ہوئے قالین پر بیٹھ گئیں۔ کہنے لگیں پتہ نہیں گیتو میرے بارے میں کیا سوچتا ہوگا؟ میں نے پوچھا، آپ گیتو کے باپ کے بارے میں کیا سوچتی ہیں؟ کہنے لگیں وہ نہایت اچھے انسان ہیں۔ وہ فوج کی میڈیکل کور میں افسر تھے۔ شادی کے بعد انھوں نے میری رفاقت کی خاطر مستعفی ہو کر کراچی میں کلینک کر لیا۔ جب میں سول سروس میں آگئی تو میرا کراچی مستقل قیام ممکن نہ رہا۔ کبھی یہاں کبھی وہاں تبادلے ہونے لگے ۔ تب میں نے سوچا اس شریف النفس ڈاکٹر کو آزادی کے ساتھ اپنا کلینک چلانے دوں اور یوں ہم شادی کے بندھن سے آزاد ہو گئے ۔ بات کرتے کرتے پروین کی آنکھوں میں آنسو آگئے ۔ کہنے لگیں گیتو کیا سوچتا ہو گا ؟ یہ سوچتے سوچتے ہم دونوں اپنی اپنی خواب گاہوں کی طرف چل دیئے۔ اگلے روز وہ ہیمبرگ روانہ ہو گئیں۔ وہاں ایک دن قیام کے بعد واپس ہائیڈل برگ آگئیں۔ وہاں سے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 220 یکچر کے معافہ میں جو تم لی تھی وہ مجھے ہی کردی۔ میں نے انکار کیا کہ یہ آپ خود رکھیں ۔ یہ آپ کا مال ہے۔ کہنے لگیں مجھے کیا کرنا ہے اس کرنسی کا، آپ یہاں مقیم ہیں، آپ استعمال میں لائیں ۔ کرنسی سامنے کی میز پر پھینک مرد در جا بیٹھیں ۔ شہر کی سیر کے دوران وہ اکثر یہ سوال خود کلامی کے انداز میں اٹھا تھیں کہ پاکستان میں تو ہم اس طرح نہیں گھوم پھر سکتے ؟ ہائیڈل برگ میں مقیم ایک پاکستانی دوست طارق ملک ان دنوں اپنا ایک کاروبار ترک کر کے دوسرے کاروبار کی منصوبہ بندی کے مراحل سے گزر رہے تھے۔ چنانچہ ان کے پاس فارغ وقت کافی تھا۔ جب بھی ہمیں گردو نواح کے علاقوں کی سیر کا خیال آتا وہ آجاتے اور اپنی گاڑی میں ہمیں لیے پھرتے ۔ جو نہی گھر پہنچتے پروین کو پھر اپنے اکلوتے بیٹے گیتو کی یاد ستانے لگتی۔ فہمیدہ ریاض فہمیدہ ریاض کو جرمنی کی ایک ثقافتی تنظیم نے نومبر ۱۹۹۵ء میں میونخ بلا یا تھا۔ جب ہائیڈل برگ یونی ورسٹی کے اردو اور ہندی کے شعبوں تک یہ خبر پہنچی تو ڈاکٹر کرسٹینا اوسٹر ہیلڈ نے مجھے بتایا کہ وہ فہمیدہ کو اردو ڈیپارٹمنٹ میں بلانا چاہتی ہیں۔ اساتذہ اور طلبا اُن سے اُن کی شاعری سنیں گے اور باتیں کریں گے ۔ مشکل یہ ہے کہ ہمیں پیشتر از میں اس بات کی خبر نہ تھی۔ ہم نے یونی ورسٹی سے فنڈ منظور نہیں کرائے۔ ہم چاہتے ہیں کہ وہ پاکستان واپسی سے پہلے تمہاری مہمان بن کر یہاں آئیں اور یوں ہم اُن کی شاعری اور اُن کی باتوں سے لطف اندوز ہوسکیں۔ میں نے بخوشی اُنھیں اپنے ہاں قیام کی دعوت دی، وہ تشریف لائیں اور یونیورسٹی ہی نہیں شہر میں بھی ایک تقریب ہوئی۔ یونیورسٹی میں تو اردو اور ہندی کے اساتذہ اور طالب علموں نے اُن سے خوب باتیں کیں اور جی بھر کر نظمیں سنیں مگر شہر میں ایک بہت بڑا ہجوم اکٹھا ہو گیا اور یوں وہ شام ہائیڈل برگ کی ایک یاد گا رشام بن کر رہ گئی ۔ ان دنوں ذکیہ اور بچے پاکستان گئے ہوئے تھے۔ میں نے مناسب سمجھا کہ اردو ڈ پیارٹمنٹ میں ڈاکٹر اوسٹر ہیلڈ کے ساتھ کام کرنے والی رفیق کار بیگم امتہ المنان طاہر اور اُن کے رفیق حیات ڈاکٹر طاہر کو اپنے ہاں بُلا لوں۔ منان کا خاندان ہائیڈل برگ سے گھنٹے ڈیڑھ گھنٹے کے فاصلے پر قیام پذیر تھا۔ ڈاکٹر طاہر نیوکلیئر سائنسدان ہیں۔ اُنھوں نے کرم فرمایا، تشریف لائے۔ منان نے کچن سنبھالا تو مجھے یوں لگا کہ میں اپنے گاؤں میں ہوں اور میری بہن کچن میں سرگرم کار ہے۔ منان در پئے سمیت باوقار پاکستانی لباس میں کھانے تیار کرتی رہیں اور ہم لوگ بیٹھے باتیں کرتے رہے۔ فہمیدہ اپنا پسندیدہ مشروب پیتی رہیں، جرمنی کی سیر کے قصے سناتی رہیں اور میں سوچتا رہا کہ کراچی کی فہمیدہ اور ہائیڈل برگ کی منان گویا مغرب اور مشرق کے تال میل کا منظر آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 221 پیش کر رہی ہیں۔ جب ذکیہ اور بچے ہائیڈل برگ میں ہوتے تو منان اور طاہر ا کثر ہمارے ہاں آیا کرتے اور ہم سب بھی اکثر ان کے ہاں جایا کرتے اور اُن کے ہاں پہنچ کر یوں محسوس کرتے جیسے اپنے گھر اپنے عزیز رشتہ داروں کے پاس آبیٹھے ہیں ۔ میرے گھر میں فہمیدہ کا قیام میرے لیے حیرت افزا تھا۔ میں نے دیکھا کہ انھیں ہار سنگھار سے ذرا چھپی نہیں۔ لپ سٹک تک استعمال نہ کرتی تھیں ۔ عام سے لباس میں یونیورسٹی بھی گئیں اور میونسپل ہال کی تقریب میں بھی بغیر کسی میک اپ یا بنے سنورنے کے اہتمام کے ساتھ ۔ شا پنگ کا خیال اُن کے قریب سے بھی نہ پھٹکا ۔ جب کشور ناہید نے ہمارے ہاں دو تین روز قیام کیا تھا تو اُن کا بھی یہی انداز تھا۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چھتیسواں باب 222 الوداعی سیر و سیاحت کا اہتمام جب ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اقبال پروفیسر کی حیثیت سے میری ذمہ داریاں تکمیل کو پہنچیں تو یونیورسٹی کے ریکٹر نے مجھے چائے پر بلایا، یونیورسٹی کا تاریخی البم پیش کیا اور بتایا کہ انھوں نے مجھے جاتے جاتے جرمنی کی سیر کرانے کا اہتمام کر رکھا ہے۔ چنانچہ دو تین روز بعد میں اپنے بزرگ رفیق کار پروفیسر پیٹرسنوئے کے ہمراہ جرمنی کی سیر کو نکل کھڑا ہوا۔ پروفیسر سنوے کی رفاقت میں مغربی جرمنی کے طول و عرض میں دائم آباد قدیم عبادت گاہوں کا سحر انگیز فن تعمیر اور خوب صورت مناظر فطرت کی آغوش میں انسان کی حسن کاری کے یادگار مظاہر دیکھتے دیکھتے جب ہم میونخ جا پہنچے تو یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ یونیورسٹی گارڈن میں اقبال کا جو مجسمہ نصب ہے اس کا سر غائب ہے۔ مجسمے پر درج عبارت میں یونیورسٹی سے اقبال کے تعلق سمیت چند تعارفی معلومات درج ہیں۔ یونیورسٹی انتظامیہ نے یہ بتا کر میری اس الجھن کو دور کر کے مجھے ایک اور الجھن میں مبتلا کر دیا۔ بتایا گیا کہ جرمنی میں قائم پاکستانی سفارت خانے نے اس استدلال کے ساتھ اقبال کا سر بنانے کی اجازت نہ دی تھی کہ اسلام میں مجسمہ سازی ممنوع ہے۔ تب مجھے پاکستان کے مختلف شہروں میں موجود چند مجسمے یاد آئے مگر میں چپ رہا۔ بعد ازاں جب ہم اقبال کی محبوب استاد ایماد گے ناست (Emma vegenast) کے گھر کی تلاش میں نکلے تو کھلا کہ وہ گھر تو جنگ کے دوران تباہ ہو گیا تھا۔ تب ہم نے قبرستان کا رُخ کیا۔ وہاں پہنچے تو کھلا کہ بے حد وسیع د عریض قبرستان ہے جہاں مرحومہ کا مزار ڈھونڈ نا نا ممکنات میں سے ایک ہے۔ اس پر پیٹر سنوئے ٹیلی فون یوتھ میں داخل ہوئے ، ڈائریکٹری میں دگے ناسٹ فیملی کے فون نمبر تلاش کیے تو پہلی فون کال ہی مطلوبہ گھر میں گونجنے لگی۔ مرحومہ کی بھابھی نے فون اٹھایا اور خوشی اور فخر سے گر کا پتہ بتایا۔ پھر کہنے لگی اگر چہ اس وقت میں گھر میں اکیلی ہوں، میرے شوہر باہر گئے تھے ۔ اب وائیس گھر کے راستے میں ہیں، جلد پہنچ جائیں گے ضرور آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 223 آئیں، ملے بغیر نہ جائیں۔ ہمارے وہاں پہنچنے کے تھوڑی دیر بعد اُن کے میاں بھی آپہنچے۔ وہ بھی یہ جان کر بہت خوش ہوئے کہ اقبال کی ان کے خاندان سے نسبت ہمیں یہاں کھینچ لائی ہے۔ تھوڑی دیر بعد اد پر کی منزل سے اُن کی دادی بھی آ پہنچی اور بیساختہ بول اٹھی : "ہماری بیٹی تو بس یونہی تھی ، حیرت ہے کہ اتنی عظیم ہستی کو کیسے اپنے دام محبت میں گرفتار کر لیا تھا؟ یہ ہماری بہت بڑی خوش نصیبی ہے۔ مجھے وہاں بیٹھے بیٹھے یوں محسوس ہونے لگا جیسے ہم ایک ہی خاندان کے افراد ہوں اور ایک مدت کی جدائی کے بعد اچانک آملے ہوں۔ ایماد گے ناسٹ کے خاندان کے افراد کی گرمجوشی کو اپنے دل میں بسائے جب میں اس گھر سے نکالا تو گوئٹے کے مزار کی زیارت کا شوق چرایا۔ مجھے اقبال کا وگے ناسٹ کے ہمراہ دائمر میں گوئٹے کے مزار تک کا سفر در وگے ناسٹ کے نام اقبال کے خط میں یہ اعتراف کہ جرمنی میری روح کا دوسرا وطن ہے رہ رہ کے یاد آنے لگا۔ چنانچہ یہیں سے ہم نے وائمر کا رُخ کیا۔ گلشن وائیمر میں گوئٹے کا مزار دیکھا تو ایک لمحے کو مجھے یوں محسوس ہوا جیسے میں پاک پتن شریف آ پہنچا ہوں۔ مشرق و مغرب ایک ہو گئے ہوں، لِلَّهِ المَشرِق والمغرب کی صدا چار سو گونج اٹھی ہو اور گوئٹے کا نغمہ محمد کانوں میں رس گھولنے لگا ہو۔ یہ کچھ وائیمر ری پبلک پر ہی موقوف نہیں بلکہ گوئٹے کے دور حیات سے لے کر آج تک نہ صرف جرمنی بلکہ ساری کی ساری مغربی دنیا میں گوئٹے کی اسلام شناسی اور مسلمان دوستی کو درخور اعتنا نہیں سمجھا جا رہا۔ اگر گوئٹے کے وسیع النظر اور انسان دوست روحانی مسلک پر عمل کیا جاتا تو نہ کل جرمن قوم یہودیوں کی نسل کشی کے انسانیت سوز جرائم میں ملوث ہوتی اور نہ آج عصر رواں کا نامورترین تخلیقی فن کار کمتر گر اس برلن میں جرمنی کے ایک سو سے زائد تخلیقی فن کاروں کا جلوس لے کر سلمان رشدی کی حمایت میں نعرہ زنی میں مصروف پایا جاتا۔ واقعہ یہ ہے کہ مغربی دنیا آج بھی گوئٹے کی اسلام اور مسلمانوں سے محبت کا راز سمجھنے پر آمادہ نہیں ہے۔ اس کے برعکس دانتے اور والٹیر کے دیوانگی کی حدود کو چھوتے ہوئے مذہبی تعصب کو مزید ہوا دینے میں مصروف ہے۔ اسلام سے نفرت اور مسلمانوں سے حقارت کی اس فضا میں گوئٹے کے اڑھائی سو سالہ جشن ولادت نے مغربی دنیا کو ایک نادر موقع مہیا کیا ہے کہ وہ اسلام اور پیغمبر اسلام سے متعلق اپنی نفسیاتی بیماریوں کے لیے ایک نسخہ شفاڈھونڈے۔ خود گوئے بھی اپنے عہد کی بیماریوں کے لیے نسخہ شفا کی تلاش میں ہی اسلامی مشرق کو روحانی ہجرت پر مجبور ہوا تھا۔ ڈاکٹر آر تھر ریمی اپنی کتاب " جرمن شاعری پر ایران اور ہندوستان کے اثرات میں بتاتے ہیں کہ: ہندوستان کی دیو مالا، ہندوستان کے مذہب اور اس کی دور از کار فلسفیانہ موشگافیوں سے گوئٹے کو کراہت محسوس ہوتی تھی۔ خصوصیت کے ساتھ دیو مالائی جنات کو وہ حقارت بھری نگاہوں سے دیکھتا تھا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ گوئٹے کا مشرق آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں سندھ، ایران ، دنیائے عرب اور ترکی تک محدود تھا۔ (۱) ہندومت اور ہندو مائیتھالوجی سے گوئٹے کی بیزاری کا راز اس حقیقت میں پوشیدہ ہے کہ اس نے اپنی زندگی کا ایک طویل حصہ ملت ابراہیمی یعنی یہودیت، عیسائیت اور اسلام میں بنیادی روحانی یگانگت پر غورو فکر میں صرف کیا تھا۔ آغاز شباب ہی میں گوئٹے نے یہودیت ، عیسائیت اور اسلام پر تین سلسلہ وار ڈرامے تخلیق کرنے کا پروگرام بنایا تھا۔ اسلام کے موضوع پر اپنے مجوز و ڈراما میں گوئٹے نے آنحضور میں اللہ کی سیرت و کردار کو مرکزی حیثیت دینے کا ارادہ کیا تھا۔ اپنی خود نوشت بعنوان " شاعری اور صداقت میں گوئٹے نے دو صفحات پر پھیلے ہوئے ایک بیانیہ میں اس تمثیل کی تمنا کی صورت گری کی ہے۔ لکھتے ہیں: "میرے دل میں یہ خیال تقویت پکڑتا گیا کہ محمد دینہ کی حیات طیبہ پر لکھوں جنہیں میں نے ہمیشہ صادق پایا اور جن کے نکتہ چینوں کو میں نے ہمیشہ گمراہ سمجھا۔ جب یہ خیال میرے دل میں آیا تو میں اس کام کے لیے بخوبی تیار تھا کیونکہ میں اس سے پیشتر آنحضور علہ کی حیات و کردار کا بنظر غائر مطالعہ کر چکا تھا۔ یہ تحریر ایک مناجات سے منا الله (2) شروع ہوتی ہے۔" اس کے بعد گوئے عرب جاہلیت کے خلاف آنحضور علی اللہ کے جہاد کے آغاز سے لے کر واقعہ معراج تک اسلام کی سرگزشت پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتے ہیں: ذہن اس احساس سے شمار ہے کہ اسے اوپر ہی اوپر ، اور بھی اوپر پرواز کرتے چلے جاتا ہے۔ اسے ھو الاول هو الاخر هو الظاهر ، هو الباطن تک پہنچتا ہے اسے اس ہستی مطلق کے حریم تک پہنچنا ہے، تمام مخلوقات کی زندگی جس کے ط سے عبارت ہے۔ میں نے یہ مناجات ایک عجب گرمی احساس کے ساتھ لکھی تھی۔ ہر چند یہ گم ہو چکی ہے مگر آسانی کے ساتھ اس کی بازیافت ممکن ہے۔ یہ اظہار و بیان کے تنوعات کے ساتھ گائی جاسکے گی۔ گاتے وقت وہ تصور پیش نظر رکھنا ضروری ہوگا جو اس حمد یہ گیت کے تخلیقی عمل میں کار فرما تھا۔ یہ ایک قافلہ سالار کا تصور تھا جو اپنے خاندان، اپنے قبیلہ کے ساتھ نمودار ہوتا ہے۔ آوازوں کا زیر و بم اور کورس کی مختلف شکلوں کا خاص اہتمام کیا جائے گا۔ دکھایا جائے گا کہ بعثت کے فوراً بعد محمد اللہ نے اپنے فکر و احساس سے اپنے خاندان کو آگاہ کیا ۔ آپ کی زوجہ محترمہ اور حضرت علیؓ سب سے پہلے خود اپنے قبیلہ کو مشرف بہ اسلام کرنے میں کوشاں ہیں۔ اس باب میں اتفاق اور عناد، حمایت اور مخالفت اپنے اپنے ظرف کے ساتھ متصادم ہیں۔ جدو جہد ا جدوجہد آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں زور پکڑتی ہے۔ فکری معرکہ تشدد اور خون خرابے کی شکل اختیار کرنے لگتا ہے اور بالآخر ہجرت کا وقت آ پہنچتا ہے۔ تیسرے باب میں تح ونصرت کا سماں، اللہ کے دشمنوں پر غلبہ، کعبہ کو بتوں سے پاک کر کے اللہ کے دین کی سر بلندی کے مناظر پیش کیے جائیں گے (3) 225 قرآن کریم اور آنحضور عالے کے اسوہ حسنہ کے گہرے مطالعہ اور بیشتر فی ساز وسامان جمع کر لینے کے باوجود گوئے اس بھاری پتھر کو چوم کر چھوڑ دینے کی روداد یوں بیان کرتے ہیں: ایک صاحب کردار اور دانش مند ہستی پر ایک ابدی پیغام کے اثرات اور اس کے جذبہ عمل ، اس کے سود و زیاں کا رزمیہ پیش کرنا مقصود تھا۔ متعد د نغمات پہلے ہی تیار کر دیئے گئے تھے تاکہ موقع محل کی مناسبت سے استعمال کیے جاسکیں مگر افسوس کہ اس متاع گم گشتہ میں سے فقط ایک چیز باقی رہ گئی ہے جو میرے مجموعہ کلام میں " نغمہ (4) کے عنوان سے موجود ہے۔ دنیا بھر کے نعتیہ کلام میں اپنا ثانی نہ رکھنے والا یہ نغمہ محمد نے بعد میں گوئٹے نے اپنے West Ostilcher Diwan میں شامل کر دیا تھا اور بعد ازاں اسے علامہ اقبال نے ” جوئے آب" کے عنوان سے فارسی کا خوبصورت پیر بہن بخش دیا تھا۔ گوئٹے نے اپنے دیوان کے آغاز میں بسم اللہ الرحمن الرحیم اور دیوان کے سرورق پر الديوان الشرقى للمولف الغربی کی جس خوبصورت انداز میں خطاطی کی ہے اس سے عاشقانہ محنت کا راز بھی کھلتا ہے۔ ادھیڑ عمر میں جب وہ جواں سال شاعرہ ماریہ کی محبت میں مبتلا ہوئے تو وہ بے خیالی میں کبھی ریت اور کبھی کاغذ پر اس کا نام عربی حروف میں لکھتے رہتے تھے۔ یہی عرصہ محبت ان کے دیوان مشرقی کی تخلیق کا زمانہ ہے۔ اسلامی مشرق میں تخلیقی دلچپسی گوئٹے کے عنفوان شباب کا قصہ ہے۔ اکیس برس کی عمر میں جب وہ قانون کی اعلی تعلیم کے لیے بڑا سبرگ گئے تو وہاں اپنے وقت میں جرمن ادبیات کی ممتاز ترین شخصیت ہر ڈر کے زیر اثر اسلامی مشرق نے ان کے دل و دماغ کو اپنی جانب کھینچنا شروع کیا۔ رفتہ رفتہ یہی کشش ہندوستان کے مغرب میں پھیلی ہوئی دُنیائے اسلام کے ساتھ ان کی انوٹ تخلیقی رفاقت کی صورت اختیار کر گئی ۔ ہرڈر اٹھارہویں صدی کی جرمنی کا سب سے بڑا ماہر دینیات بھی تھا۔ اس کے زیر اثر گوئٹے صحائف آسمانی کے شاعرانہ حسن کی جانب متوجہ ہوا اور پھر رفتہ رفتہ ابراہیم دموسی سے ہوتا ہوا قرآن حکیم تک آپہنچا تھا۔ یہاں پہنچتے ہی وہ پکار اُٹھا تھا: اگر اسلام کا مطلب رضائے الہی کی اطاعت ہے تو ہم سب اسلام میں ہی جیتے ہیں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 226 میں لکھا کہ: اور اسلام ہی میں مرتے ہیں۔ اپنے دیوان مشرقی کی تغیر و تعبیر کرتے ہوئے گوئٹے نے قرآن حکیم کی حقانیت کے اثبات توحید، عبدیت اور رسالت یہ تمام قرآنی تصورات، ہمارے اپنے دینی عقائد سے گہری مماثلت رکھتے ہیں اور ہماری مقدس کتا بیں ہی بڑی حد تک مسلمانوں کی مقدس کتابوں کا ماخذ ہیں۔ اساسی معاملات میں ہمارے اور ان کے عقائد اور ہمارا اور ان کا طرز فکر یکساں ہے۔" ملت ابراہیمی کی ساخت پرداخت اور نشود ارتقاء سے اس گہری شناسائی کی بدولت گوئے مسلمانوں کے ادبیات و فنون سے محبت میں مبتلا ہو گیا۔ گوئٹے نے پینسٹھ برس کی عمر میں ہائیڈل برگ کی نوخیز شاعرہ مار یا نافان ولمر کے ساتھ ٹوٹ کر محبت کی۔ اپنے دیوان میں زلیخا نامہ کے زیر عنوان اس داستان محبت کے احوال و مقامات کی پردہ کشائی کرتے وقت اس نے خود کو حاتم کہا اس میں ماریانا کی نظمیں بھی شامل ہیں۔ یہ دیوان مسلمانوں کی عشقیہ شاعری سے تخلیقی اکتساب کی درخشندہ مثال ہے۔ گوئٹے نے آنحضور منہ کو ایک رواں دواں اور ابدیت بہ کنار جوئے آپ سے تشبیہ دی ہے۔ نغمہ محمد مال اللہ کا آخری بند یہ ہے: دریائے پر خروش ز بند و شکن گزشت از تنگنائے وادی و کوه و دمن گزشت یکساں چو سیل کرده نشیب و فراز را او کاخ شاخ و پاره و کشت و چین گذشت بیاب و تند و تیز و جگرسوز جگر سوز و بیقرار ہر زمان تازه رسید از کهن گذشت زکی بحر بیکرانہ چه مستانه می رود در خود یگانه از ہمہ بیگانه می رود (ترجمہ علامہ اقبال) پیغمبر اسلام سے یہ گہری عقیدت اور جبلی محبت اور اسلام کی انقلابی روح سے یہ جذباتی لگاؤ مغربی ادب میں اور کہیں نہیں لا اقبال نے گوئے (۱۷۴۹ تا۱۸۳۲ء) کے ہم عصر غالب کو مخاطب کر کے کہا تھا: ع گلشن دیمر میں تیرا ہم نوا خوابیدہ ہے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 227 گوئے واقعتا اپنے ہم عصر مسلمان شاعروں کا ہم نفس تھا۔ حیرت یہ ہے کہ اس کی اسلام شناسی دنیا کے مغرب کے لیے ہنوز پردوں میں چھپی ہے۔ آج سیمیول منشن (The Clash of Civilizations) کے سے سامراجی نظریہ ساز جب اسلامی تہذیب اور عیسوی تہذیب کے مابین تصادم اور ستیز کا رزمیہ گیت چھیڑتے ہیں اور مغربی دنیا کو دنیائے اسلام کے خلاف صف آر ہونے کی تلقین کرتے ہیں تو گوئٹے کا نغمہ عشق رو رو کر میرے کانوں میں رس گھولنے لگتا ہے اور میں سوچنے لگتا ہوں کہ وہ وقت کب آئے گا جب مغربی دنیا "مغنی نامہ زلیخا نامہ اور بندگی نامہ" کی سی عہد آفریں نظموں کے خالق گوئٹے کو افیون کی مانند استعمال کرنا ترک کردیں گے اور آپ حیات سمجھ کر انسانیت کی کھیتی کو سرسبز و شاداب کرنا شروع کردیں گے ۔ مجھے یقین ہے کہ جب وہ وقت آئے گا تو اسلامی اور مغربی دنیا میں باہم متصادم ہونے کی بجائے شیرو شکر ہو جائیں گی اور اللہ کا یہ پیغام ہر سو گونجنے لگے گا: "اے اہل کتاب! آؤ ہم تم اس کلمہ توحید پر متحد ہو جائیں جو ہمارے اور تمہارے درمیان مشترک ہے۔" مارکس کے مسکن میں اقبال کی یاد اس سیر و سیاحت کا آخری پڑاؤ رائن لینڈ (Rhineland) کا شہر ٹریر (Trier) تھا۔ یہاں مجھے کارل مارکس کا آبائی گھر دیکھنے کی تمنا لائی تھی۔ گھر دیکھ کر دنگ رہ گیا تھا۔ خوب صورت شہر کے اس خوب صورت ترین محل نما گھر میں مئی ۱۸۱۸ء میں کارل مارکس پیدا ہوئے تھے۔ ان کے والد ہائنرش مارکس Heinrich Marx) نے یہودی مذہب ترک کر کے عیسائیت کا پروٹسٹنٹ مسلک اختیار کر رکھا تھا۔ جرمنی اور فرانس کی سرحد پر آباد اس خوب صورت شہر میں ابتدائی اور ثانوی تعلیم کے مراحل طے کرنے کے بعد کا دل مارکس نے یون سے ہوتے ہوئے برلن کی ہمبولٹ یونی ورسٹی میں اعلیٰ تعلیم وتحقیق میں کمال حاصل کیا۔ میں کارل مارکس کو مادیت پرست نہیں سمجھتا۔ مجھے اس کی ساری کی ساری فکری اور نظریاتی جد و جہد روحانی نظر آتی ہے جس طرح انھوں نے اپنے نظریہ عمل کی سربلندی کی خاطر اپنی دنیاوی زندگی میں جلا وطنی اور تنگدستی کے عذاب سے وہ روحانی ثروت مندی کی دولت کمیاب سے بہرہ یاب ہو کر صبر و شکر کے ساتھ برداشت کیے جاسکتے ہیں۔ اس زمانے میں عیسائیت پاپائیت ہو کر ہ گئی تھی اور پاپائیت معاشی استحصال کے مذہبی جواز فراہم کرنے میں کوشاں تھی۔ خود کلیسا اس زمانے کا سب سے بڑا جاگیردار تھا۔ اسی فیصد سے زائد زرعی اراضی کلیسا کی ملکیت تھی۔ ایسے میں کچی روحانیت کا سب سے بڑا ہدف تو خود پاپائیت تھی ۔ علامہ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 228 اقبال نے مارکس کی نگاہ پردہ سوز کومشرق و مغرب کے لوگوں کے لیے روزہ حساب قرار دیا تھا۔ اپنی نظم اشتراکیت کی یہ تین لائنیں بھی دنیائے اسلام سے بہت کچھ کہ رہی ہیں: بے سود نہیں روس کی یہ گرمی گفتار جو حرف قُل العفو میں پوشیدہ ہے اب تک شاید وہ حقیقت ہو اس دور میں نمودار اقبال نے مارکسی انقلاب کا جس پر جوش انداز میں خیر مقدم کیا تھا وہ اپنی مثال آپ ہے۔ اقبال نے اس انقلاب سے دوامید میں وابستہ کی تھیں۔ اول یہ کہ یہ انقلاب دنیائے اسلام کو قرآن حکیم کی قُلِ العفو کی سی انقلابی تعلیمات پر عمل پیرا ہونے کا حوصلہ بخشے گا اور دوم یہ کہ یہ مارکسی انقلاب "لا سلاطیں، لا کلیسا، لا اله " تک کا ارتقائی سفر جاری رکھتے ہوئے إِلّا اللہ کی منزل کی جانب بڑھتا چلا جائے گا۔ افسوس صد افسوس کہ اقبال کی یہ دونوں تمنا میں ہنوز تشنہ تکمیل ہیں۔ ہائیڈل برگ واپسی کے سفر کے دوران یوں تو میں اپنے ہملر پروفیسر سنوئے سے ہاں ہوں کرتا رہا مگر میرا دل و دماغ اسی سوال کی گرفت میں رہا کہ انسانیت پاپائیت اور ملائیت کی گرفت سے کیونکر آزاد ہو سکے گی ؟ جب ہم واپس ہائیڈل برگ روانہ ہوئے تو بھی یہاں وہاں شہر در شہر رکتے ہوئے قدیم تاریخی عمارات کے ساتھ ساتھ منفرد اور ممتاز طرز تعمیر کی پرانی عبادت گاہیں دیکھ دیکھ کر عبرت اندوز ہوتے چلے آئے۔ ہم ایک چرچ کے اندر کا حسن دیکھنے میں محو تھے کہ اچانک ڈاکٹر ستوئے نے چرچ کے اندر ہجوم دیکھ کر کہا کہ یہ لوگ اتوار کی عبادت کو آئے ہیں۔ آپ تھوڑی دیر کو باہر انتظار کریں میں عبادت تمام ہوتے ہی باہر آملوں گا۔ اس پر میں نے دوٹوک جواب دیا۔ میں کیوں باہر جاؤں؟ میں بھی یہاں بیٹھے بیٹھے دل ہی دل میں سورہ فاتحہ، سورہ اخلاص اور سورہ والناس کی تلاوت کرتا رہوں گا۔ ہم مسلمان ہی تو ملت ابراہیمی کا آخری ارتقائی اور تکمیلی جود ہیں۔ چرچ سے نکل کر ہم دونوں اس موضوع پر گفتگو کرتے ہوئے واپس ہائیڈل برگ آپہنچے ۔ گیا حواشی The influence of India and Persia on the poetry of Germany (Newyork) 1966, pp.2021 "For India's mythology, its religion its abstrusest of philosophies he felt nothing but aversion. Especially hateful to him were the mythological monstrosities.......After all. Goethe's Orient did not extend beyond Indus It was confirmed mainly to Persia and Arabia, with and occasional excursion inno Turkey." (1) نیشنل انسٹی آف پاکستان سٹڈیز جب میں ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اقبال چیئر کی ذمہ داریوں سے سبکدوش ہو کر واپس قائد اعظم یونیورسٹی آ پہنچا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ مطالعہ پاکستان کے اس شبے کو نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان سٹڈیز بنا دینے کی پیشرفت زوروں پر ہے۔ نتیجہ یہ کہ اڑھائی تین ماہ کے بعد ہمارا ڈیپارٹمنٹ نیشنل انسٹی ٹیوٹ بن گیا اور میں چیئر مین کی بجائے ڈائریکٹر کہلانے لگا۔ اس تبدیلی سے درس و تدریس تو یو نیورسٹی ہی کے دائرہ کار میں رہے مگر تحقیق کے باب میں مرکزی وزارت تعلیم رہنما کردار ادا کرنے لگی۔ اس ضمن میں وزارت تعلیم کی جانب سے ہمارے انسٹی ٹیوٹ اور امریکن انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان سٹڈیز کے درمیان روابط مستحکم بنیادوں پر شروع کر دیئے گئے۔ چنانچہ وسکانسن یونیورسٹی سے پروفیسر ڈاکٹر برائن سیونر (Brian Spooner) کی آمد ورفت شروع ہوگئی۔ ڈاکٹر سیونر ایران شناسی میں ید طولیٰ رکھتے تھے۔ مشرق وسطی اور خصوصاً ایران کی لسانیات، عمرانیات اور ادبیات پر قابل رشک عبور رکھتے تھے ۔ انقلاب ایران کے بعد جب اُن کا ایران میں قیام ناممکن ہو کر رہ گیا تو پاکستان آپہنچے ۔ میں نے یہاں اُنھیں افغان طالبان کے ساتھ ، راہ چلتے محو گفتگو دیکھا ہے۔ وہ جب کسی افغان ، سے بات چیت کر رہے ہوتے تھے تو یوں محسوس ہوتا تھا جیسے وہ خود بھی افغان ہوں اور جس شخص سے ہمکلام ہیں اُس کی مقامی افغان بولی میں بات چیت ہو رہی ہے۔ انسٹی ٹیوٹ بن جانے کے بعد ہمیں لسانیات اور ادبیات کے شعبے قائم کرنے میں بھی سہولت ہو گئی۔ قائد اعظم یونیورسٹی میں لسانیات، ادبیات اور فکریات (Philosophy) کے سے انسانی علوم دائر و علم سے خارج چلے آرہے تھے۔ مطالعہ پاکستان میں قومی زبان وادب کو اس کا جائز مقام دیا گیا۔ پاکستان کی قومی زبان اردو کے ساتھ ساتھ ہماری دیگر زبانوں کو بھی برابر کا مقام دیا گیا۔ اس سلسلے میں بلوچی زبان کے باب میں دقت پیش آئی مگر بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ سٹڈیز کے شعبے کے سربراہ جناب عبدالرزاق صابر نے بڑی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 231 محبت کے ساتھ معاونت کی۔ انتظامیہ نے بلوچی زبان وادب کے استاد کی تعلیمی اسناد کی شراک نزم کرتے ہوئے جناب بزدار صاحب کی تعیناتی کی اجازت دے دی۔ بزدار صاحب آج بھی انسٹی ٹیوٹ کا ایک قیمتی اثاثہ ہیں۔ اس دوران میں انھوں نے رسمی تعلیم کے کئی بلند معیار بھی حاصل کیے ہیں اور تصنیف و تالیف میں برق رفتاری کا شاندار مظاہرہ کیا ہے۔ میں ہائیڈل برگ جانے سے پہلے ایک کورس پڑھایا کرتا تھا جس کا ٹائٹیل ہے : The Roots of Pakistani Nationalism۔ یہ کورس بر صغیر میں اکبر کے دین الہی کے خلاف حضرت مجددالف ثانی شیخ احمد سر ہندی کی تحریک سے لے کر علامہ اقبال کے جدا گانہ مسلمان قومیت کے تصور کی بنیاد پر تحریک پاکستان اور قیام پاکستان کے مباحث پر مشتمل تھا۔ میرے بعد جو دوست شعبے کے انچارج بنے وہ جماعت اسلامی کی تعلیمات کو حرف آخر سمجھتے تھے۔ یہ سیاسی جماعت مسلم نیشنلزم کے سیاسی تصور کو درست نہیں سمجھتی۔ اس کی نظر میں اسلام میں کسی بھی نوعیت کے نیشنلزم کی کوئی گنجائش نہیں۔ چنانچہ انھوں نے یہ کورس نصاب سے خارج کر دیا تھا۔ پاکستانیات کی تدریس سے وابستگی کے دور میں ایک واقعہ میری زندگی کے ناقابل فراموش واقعات میں نمایاں حیثیت رکھتا ہے۔ ہوا یوں کہ یونیورسٹی میں سائنس کے چند نوجوان اساتذہ نے ضیاء الحق کے مارشل لا کے خلاف شہر کے کوچہ و بازار کی دیواروں پر اشتہار چسپاں کرتے رہنے کی ایک مہم شروع کر رکھی تھی ۔ ایک شام میرے ایک نوجوان رفیق کار طارق احسن سے اُس کے ایک نوجوان دوست نے بہانے بہانے سے سکوٹر مانگ لیا۔ وہ ضیاء الحق کی مذمت میں دیواروں پر اشتہار چسپاں کرتا ہوا پکڑا گیا۔ یوں طارق احسن کو بھی سکوٹر کے مالک کی حیثیت میں گرفتار کر لیا گیا۔ جب مجھے تک یہ خبر پہنچی تو میں طارق احسن کے گھر چلا گیا۔ طارق احسن کے والد جناب احسن علی خان فوجی تربیت کے ایک ادارے سے ریٹائر ہوئے تھے۔ وہ ایک ترقی پسند شاعر تھے اور طارق احسن کی امی اختر جمال ایک ترقی پسند افسانہ نگار تھیں۔ اس نسبت سے میں بھی اُن کے حلقہ احباب میں شامل ہونے پر نازاں تھا۔ وہاں طارق احسن کی بے گناہی پر باتیں ہو رہی تھیں کہ ایسے میں طارق احسن نے پولیس کی نگرانی میں تھانے سے اپنی ماں کو فون کیا۔ میں نے سنا کہ اُن کی انتہائی مغموم والدہ اُنھیں بار بار کہ رہتی ہیں کہ بیٹا جھوٹ ہرگز نہ بولنا۔ سب سوالوں کا جواب بیچ بیچ دینا۔ جھوٹ کی سزا قید و بند کی سزا سے زیادہ بری سزا ہے۔ بیٹا سچ سچ کہنا۔ میں ایک دُکھی ماں کی اپنے گرفتار بیٹے کو یہ تلقین سُن کر سوچنے لگا تھا کہ ابھی اگلی شرافت کے نمونے پائے جاتے ہیں۔ ایک دکھی ماں کی یہ ثابت قدمی مجھے ہمیشہ یاد رہی ہے۔ زنداں کے مصائب جھیلنے اور یونیورسٹی سے برطرف ہونے کے بعد طارق احسن تلاش روزگار میں کینیڈا جا پہنچا تھا۔ بعد ازاں اُن کا خاندان بھی وہیں جا مقیم ہوا تھا۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ار تیسواں باب **** 232 برلن کے شب و روز جب ۲۲ دسمبر ۱۹۸۹ء کو مشرقی اور مغربی جرمنی کا جغرافیائی اتحاد پھر سے عمل میں آیا تو میں اسلام آباد میں بیٹھا ایک بار پھر ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اقبال چیئر کے منصب پر متمکن ہونے کی تیاریوں میں مصروف تھا۔ جرمنی پہنچا تو یہ دیکھ کر حیرت انگیز مسرت سے شاد کام ہوا کہ مدتوں سے بند برانڈن برگ گیٹ کھلتے ہی مشرقی اور مغربی جرمنی میں علم و حکمت سے لے کر سیر و سیاحت تک کے دروازے کھل گئے ہیں۔ جرمنی کی وہ قدیم ہمبولٹ یونیورسٹی جس میں کارل مارکس نے تعلیم پائی تھی، جس میں ۱۸۶۷ء میں انڈا لو جی کا شعبہ قائم ہوا تھا اور جس میں ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ 1990 ء سے تدریس و تحقیق میں سرگرم عمل تھا پھر سے ساری دنیا میں علم کی روشنی پھیلانے لگی ہے۔ اپنے گزشتہ قیام کے دوران مجھے فقط مغربی برلن میں دو تین بارا قبال میموریل خطبات کے سبب آنے جانے اور دانشوروں سے ملنے ملانے کے مواقع نصیب ہوئے تھے مگر اس بار ہمبولٹ یونیورسٹی میں باقاعدگی سے درس و تدریس کے فرائض ادا کرنے کی ذمہ داری بھی سونپ دی گئی۔ ہوایوں کہ دیوار برلن گرتے ہی ہمبولٹ یونیورسٹی کی انتظامیہ نے انسانی علوم کے اساتذہ کو تدریس کے عمل سے الگ کر کے انشورنس کے سے شعبوں میں بہتر تنخواہ اور مراعات پر نئی ذمہ داریاں سونپ دی تھیں اور ان کی جگہ مغربی جرمنی سے اساتذہ ڈھونڈ نکالے تھے۔ اس فضا میں پاکستان کی حکومت سے تقاضا کیا گیا کہ ہائیڈل برگ کی مانند ہیمبرگ یونیورسٹی میں بھی ایک اقبال چیئر قائم کر دی جائے۔ اس کے ردعمل میں مجھے ہر دو دانش گاہوں میں سرگرم عمل رہنے کی ہدایت کر دی گئی۔ چنانچہ میں باقاعدگی کے ساتھ جمعہ کی شام برلن آ پہنچتا۔ یونیورسٹی میں پڑھانے اور شہر میں گھومنے پھرنے کے بعد اتوار کی رات پھر سے ہائیڈل برگ جا پہنچتا۔ میرے لیکچر میں جو دو تین لیکچرار بر صغیر میں اسلام کے عروج وزوال میں اپنے علمی تجسس کی تسکین کی خاطر اپنے سوالات کے ساتھ باقاعدگی سے شرکت فرماتی رہیں۔ ان میں نمایاں شخصیت ڈاکٹر بٹینا روبوٹ کا کی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 233 ہے۔ آج وہ پاکستانیات کی ایک معروف جرمن سکالر ہیں۔ میرے برلن میں وقتا نو قنا قیام کے دوران ڈاکٹر بینا ہمیشہ ہی دوشا میں مجھے برلن کی تاریخ و ثقافت سے متعارف کرانے میں صرف کرتیں۔ ان کی مہمانداری کے نقوش آج تک میرے دل پر ثبت ہیں۔ ہماری سب سے زیادہ نا قابل فراموش یادیں برلن کے "خانہ تہذیب جہاں " Haus Der Kulturen Der Welt) سے متعلق ہیں۔ یہ ثقافتی مرکز عالمی تہذیب و ثقافت سے اپنوں کو متعارف کرانے اور اپنی تہذیب و ثقافت سے پوری دنیا کو آگہی بخشنے کی خاطر سرگرم عمل ہے۔ اس خانہ تہذیب سے متعلق ہماری نا قابل فراموش شام وہ ہے جب یہاں ہم نے دو ماہ تک جاری رہنے والی نمائش بعنوان " مسلم تہذیب میں گل وگلزار پہلی مرتبہ دیکھی تھی۔ اس نمائش میں یہ دیکھ کر مجھے سخت صدمہ ہوا تھا کہ جس کمرے میں لاہور سے منسوب تصاویر سجائی گئی تھیں اس کے دروازے پر لکھا تھا: Lahore/India یہی حال ملتان سے متعلق تھا۔ یہاں نہ انڈیا نہ پاکستان صرف ملتان درج تھا۔ ہم شکایت لے کر نمائش کے منتظم کے پاس گئے۔ اس نے اپنی غلطی تسلیم کرتے ہوئے پاکستانی سفارت خانے کو موردالزام ٹھہرایا۔ کہنے لگا کہ ہم نے اڑھائی سال اس نمائش کی تیاری میں صرف کیے ہیں۔ اس دوران بار بار پاکستانی سفارت خانے سے رہنمائی کی درخواست کی مگر تعاون تو در کنار کسی خط کا جواب تک نہ ملا۔ ناچار قدیم دستاویزات اور تصاویر پر ہی انحصار کرنا پڑا۔ اس شکوہ نجی کے دوران اس نے وہ کتاب بھی دکھائی جس میں شامل تصویر میں نمائش کے متعدد کروں میں آویزاں تھیں ۔ یہی وہ تصاویر تھیں جن پر شہروں کے نام تو موجود تھے مگر پاکستان کا نام غائب تھا۔ مسلم انڈیا کی بجائے کتاب کا نام اللہ کا گلستانِ ہند" (Allah's Indisher Garden) رقم تھا۔ مزید تعجب کتاب پر مصنفہ کا نام دیکھ کر ہوا۔ سوئٹزرلینڈ کی برن یونیورسٹی میں شعبہ اردو کی انچارج محترمہ ارسلا رو تھین ایک سمیسٹر کے دورانیہ میں ہائیڈل برگ قیام پذیر رہی تھیں۔ اس دوران ان کا ہمارے ہاں اکثر آنا جانا رہتا تھا۔ ذکیہ اور بچوں سے ان کی دوستی ہو گئی تھی۔ بعد ازاں انھوں نے ہم سب کو چند روز کے لیے سوئٹزر لینڈ بھی بلایا تھا۔ ہم ان کی والدہ سے مل کر بھی بہت خوش ہوئے تھے ۔ ان کے گھر کی دیواروں پر پاکستانی خطاطی میں نہایت عمدہ اردو اشعار آویزاں تھے۔ احمد ندیم قاسمی ان کے پسندیدہ شاعر تھے۔ پاکستانی ادب اور زندگی میں اُن کے اس گہرے شغف کے باوجود مسلم اور پاکستان کے الفاظ کی عدم موجودگی پر مجھے رنج ہوا۔ چند روز بعد جب میں نے ارسلا کو فون پر اپنی رنجیدگی کا سبب بتایا تو وہ کہنے لگی کہ اس نے یہ امر مجبوری ایسا کیا تھا۔ کوئی پبلشنگ ہاؤس اُس کی کتاب کو پاکستان یا مسلم کے ٹائٹل کے ساتھ چھاپنے کو تیار نہیں تھا۔ لاچار میں نے ہندوستان پر کتابیں چھاپنے والے ایک ادارے سے نام کی اس تبدیلی کے ساتھ کتاب شائع کرادی تا کہ میری برسوں کی یہ محنت اکارت جانے سے بچ جائے۔ خیر، یہ تو بعد کی بات ہے ۔ "خانہ تہذیب جہاں میں جاری نمائش میں لاہور کو پاکستان کی بجائے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 234 انڈیا سے منسوب دیکھنے کے بعد جب ہم وہاں سے نکلے تو بٹینا نے بتایا کہ پاکستانی قونصلیٹ یہاں سے چند قدم کے فاصلے پر واقع ہے۔ جب ہم نے وہاں پہنچ کر نمائش کی واردات سنائی تو یہ جان کر حیران رہ گئے کہ گزشتہ ڈیڑھ ماہ سے جاری اس نمائش کی ہمارے سفارتی عملے میں سے کسی ایک کو بھی کوئی خبر نہیں : ۔ ہم نے نمائش کا رہنما کتا بچہ دکھایا اور یہ وعدہ لیا کہ ہمارا سفارتی عملہ نمائش دیکھنے کی زحمت گوارا کرتے ہوئے منتظمین کی شکایات کی تلافی کرے گا۔ چند ہفتوں میں نمائش ختم ہو گئی مگر اس دوران ہمارے سفارتی عملے میں سے کوئی ایک فرد بھی نمائش دیکھنے نہ پہنچا۔ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ہمارا دفتر خارجہ قوموں کے درمیان تہذیبی اور ثقافتی روابط کی سیاسی معنویت سے اپنی سراسر بے خبری پر نازاں ہو۔ ہم نے بیرونی دنیا میں اپنا تہذیبیں منطقہ غیر شعوری طور پر بھارت کے سپرد کر رکھا ہے۔ جرمنی میں ہمارا سفارت خانہ کلچرل اتاشی سے محروم تھا جبکہ صرف برلن کے بھارتی سفارت خانے میں ایک فعال کلچرل سیکشن سرگرم کا رتھا۔ شہر کے مشہور کاروباری مرکز میں بھی ایک انڈین کلچر سنٹر قائم تھا جہاں کتب، رسائل اور اخبارات کے ساتھ ساتھ بھارتی کھانے بھی دستیاب تھے۔ ذہن سازی کے ساتھ ساتھ پیٹ پوجا کا یہ اہتمام خاص و عام کی کشش کا موثر ذریعہ بن کر رہ گیا تھا۔ ادھر پاکستانی سفارت خانہ تہذیبی اداروں کے خطوط کا جواب ہی نہ دیتا تھا، پوچھیں تو فنڈ ز میں کمی کا گلہ کیا کریں ایک خط پر دو مارک کا ٹکٹ درکار ہے؟ یہاں میں یہ کہنا ضروری سمجھتا ہوں کہ یونیورسٹی انتظامیہ اس صورتِ حال سے ناخوش تھی ۔ ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ کی ڈائریکٹر پروفیسر ڈاکٹر ایم۔ نجماتے (Najmmasch) نے ہمارے سفارت خانے کو ایک سے زیادہ مرتبہ اس صورت حال کی جانب متوجہ کیا تھا مگر بے سود۔ میرے نام اُس کے صرف ایک خط مورخہ ۳ دسمبر ۱۹۸۳ء میں انسٹی ٹیوٹ پر بھارت کے تسلط سے متعلق دو اقتباسات چشم کشا ہیں : مزید یه که "Two new professorships have been installed, one for History of Ancient India (unfortunately not named as History of South Asia as proposed by members of the South Asia Institute) and History and Society of Modern South Asia. This chair was given to a scholar who is mainly concerned with India, but especially with political movements in the garb of Hinduism in the 19th/early 20th century." "The Embassy of India decided last year to open a cultural centre, which in the meantime started 235 آشیانہ غربت سے آنٹیاں در آشیاں working. It is already to be seen that this institution is able to disseminate a lot of knowledge on India's cultural history. In drawing the conclusion out of this we want to suggest that the Consulate General of the Islamic Republic of Pakistan in Berlin should be transformed into a cultural centre of this country in order to keep being present in a city which we are convinced will be very soon really the capital of Germany." اس صورت حال کے پیش نظر میں نے وزیر اعظم بے نظیر بھٹو سے درخواست کی کہ وہ بیرونی ممالک میں ہمارے تہذیبی منطقے کو بھارت کے قبضے سے آزاد کرانے کے لیے اقدامات کریں۔ انھوں نے فوراً ہمارے جرمن سفارت خانے میں ایک کلچرل کونسلر کی آسامی پیدا کر دی۔ دو اڑھائی ماہ بعد جب میں نے اپنے سفیر جنرل (ر) اسد درانی سے اس بات کا ذکر چھیڑا تو کہنے لگے کہ ہاں یہ نئی آسامی پیدا ہوئی ہے مگر میں نے کلچرل اتاشی کی بجائے ایک کمرشل اتاشی مقرر کر دیا ہے۔ اس پر میں چُپ چاپ یہ سوچنے لگا کہ کاش ہمارا دفتر خارجہ سفیرانِ کرام کی تعیناتی کے وقت پاکستانی تہذیب و تمدن کی اہمیت اور افادیت سے متعلق اُن کی تربیت کا اہتمام بھی کر دیا کرے۔ یہاں مجھے ایسے سانحات پر شہید ملت لیاقت علی خاں اور قائد عوام ذوالفقار علی بھٹو کے سے قائدین یاد آتے ہیں۔ شہید ملت نے قیام پاکستان کے فورا بعد امریکہ کی کولمبیا یونیورسٹی میں پاکستان چیئر قائم کر دی تھی اور یہ ثقافتی مشن ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی اور ایس ایم اکرام کے سے ارباب دانش و حکمت کو سونپا گیا تھا۔ نتیجہ یہ کہ یونیورسٹی کی جانب سے پاکستان کی تاریخ و تہذیب پر ہر دو شخصیات کی یاد گار کتا بیں اسی یونیورسٹی سے شائع ہوئیں اور یوں وہاں کے پاکستانیات اور اسلامیات کے ناموردانشور آج بھی اس بات پر نازاں ہیں کہ انھوں نے اسلام اور پاکستان کے باب میں ان کی علمیت سے فیض پایا تھا۔ سقوط ڈھاکہ کے بعد ذوالفقار علی بھٹو نے وزارت عظمی سنبھالی تو سب سے پہلے قائد اعظم یونیورسٹی میں پاکستان کی تاریخ و تہذیب پر بین الاقوامی کانفرنس منعقد کی، یونیورسٹی میں ہسٹا ریکل اینڈ کلچرل انسٹی ٹیوٹ قائم کیا اور خورشید کمال عزیز کو خرطوم یو نیورسٹی سے بلا کر اس ادارے کی قیادت سونپی ، کیمبرج اور ہائیڈل برگ میں بالترتیب قائد اعظم اور اقبال چیئر ز قائم کیں۔ پھر جب قوم پر وہ وقت آ پڑا کہ تہذیب و ثقافت کے فیضان سے محروم افسران ایوان اقتدار پر قابض ہونے لگے تب اُن ہی کے ہم پیشہ و ہم مشرب و ہم راز پاکستانی سفارت خانوں میں چپ راست کرنے لگے۔ یوں ہمارا تہذیبی منطقہ غیر شعوری طور پر بھارت کے قبضے میں آ گیا! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں انتالیسواں باب ☆☆☆ 236 برلن میں اردو نامور شاعر عارف نقوی کی صدارت میں قائم اردو انجمن (Urdu Forderverein) ۱۹۹۹ء سے اردو کے فروغ وارتقاء میں سرگرم عمل ہے۔ اس انجمن کے پہلے اجلاس کی یاد تازہ کرتے ہوئے عارف نقوی نے میرے نام اپنے خط میں لکھا ہے شاید آپ کو یاد ہو گا کہ دس سال قبل ۱۱۔ اگست ۱۹۹۶ء کو آپ نے برلن میں ہماری اردو انجمن کی تقریب یار غالب" میں شرکت فرمائی تھی اور غالب پر مقالہ پڑھا تھا جو اردو انجمن برلن کی تاریخ میں ایک یادگار مقالہ تھا۔ نہ صرف اس لیے کہ یہ غالب پر ایک نہایت ہی بہترین مقالہ تھا بلکہ اس لیے بھی کہ وہ اردو انجمن برلن کی پہلی تقریب تھی (۲ جون ۲۰۰ ) ۔ جناب عارف نقوی نے اردو انجمن کا آغاز " غالب کی یاد سے کیا تو مجھے یاد آیا کہ علامہ اقبال کو بھی گلستان دسمبر میں گوئٹے کا مقبرہ دیکھ کر غالب یاد آیا تھا: آو تو اُجڑی ہوئی دلی میں آرا میدہ ہے گلشن دیمر میں تیرا ہمنوا خوابیدہ ہے اقبال کے عہد کا مشرق مغربی سامراج کے پنجہ استبداد میں صید زبوں ہو کر رہ گیا تھا۔ اس لیے اُنھوں نے مغربی سامراج کی بھر پور مذمت کی ہے مگر اس کے ساتھ ہی ساتھ مغربی سائنس و حکمت کی پُر جوش تحسین کا حق بھی ادا کیا ہے۔ اُنھوں نے مغربی سائنس و حکمت کو مومن کا گمشدہ مال قرار دیا ہے۔ وہ گوئٹے کی مشرق شناسی کے مداح تھے ۔ گوئٹے اسلام کے طلوع پر جو ڈراما تشکیل دینے میں کوشاں رہے تھے اقبال نے اُس کا ایک جزو نفری محمد م " کے عنوان سے ترجمہ بھی کیا تھا۔ یہاں یہ بات بھی بے محل نہ ہوگی کہ موئے کا مشرق وادی سندھ کی آخری سرحد پر آکر ختم ہو جاتا ہے اور اُن کی مشرقی شاعری بھی غزل گوئی تیک محدود رہی تھی ۔ اُن کے دیوان غزلیات از دیوان الشرقي للمؤلف الغربي بھی اسلامی مشرق کی تہذیب اور خصوصا مسلمانوں کی روحانی واردات ہیں گوئٹے کا سر چشمہ فیضان تھا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ اقبال نے ایما دیگے ناسٹ کے نام اپنے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 237 ایک خط میں جرمنی کو اپنا دوسرا روحانی گھر بتایا تھا۔ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے وہ ہمیشہ کے لیے اس گھر میں آباد ہو گئے ہوں ۔ عارف نقوی نے بھی برلن کی اردو انجمن کے پہلے اجلاس میں گوئٹے کے ہمنو غالب کی یاد تازہ کر سے گویا مغرب کو مشرق سے ہمکلام ہونے اور رہنے کی دعوت دی ہے۔ برلن میں برصغیر کی تہذیب کے دو ثنا خواں ایسے ہیں جن سے میں نے مغرب میں بیٹھے بیٹھے شرق شناسی کے تجس میں مسحور پایا۔ یہاں میری مراد عارف نقوی اور ڈاکٹر محمد عبد السلام سے ہے۔ ڈاکٹرمحمد عبد السلام یو این او کے جنیوا دفتر میں کام کرتے تھے مگر اپنی مستقل رہائش کے لیے انھوں نے برلن کا انتخاب کر رکھا تھا۔ میری اُن سے اکثر برلن ہی میں ملاقات رہتی تھی۔ وہ مغرب میں بیٹھے تھے مگر دل اُن کا قدیم مشرق میں جذب رہتا تھا۔ اپنے ایک خط میں وہ اس مسرت کا اظہار کرتے ہیں کہ انھوں نے خواجہ عبید اللہ احرار کا رسالہ والد یہ ڈھونڈ نکالا ہے۔ مجھے خوشی خوشی بتاتے ہیں کہ: " کچھ عرصہ قبل مجھے بابر بادشاہ کی کلیات کے ایک مسودے کا پتہ چلا تھا جو کسی وقت شاہ ایران کے کتب خانہ میں تھا مگر اب اس کا ایک حصہ تہران یونیورسٹی میں ہے۔ مجھے اس میں سے رسالہ والد یہ والا حصہ مل گیا ہے۔ یہ خوب صورت نستعلیق میں ہے اور تحت اللفظ فارسی ترجمہ بھی لکھا ہے۔ اس مخطوطہ کی وجہ سے تیار شدہ مضمون میں کچھ معمولی تبدیلیوں کی ضرورت ہوگی جو میں کر رہا ہوں۔" جناب عارف نقوی اسی انہماک کے ساتھ برلن میں بیٹھے اردو انجمن کے ذریعے زندگی اور ادب کی مشرقی اقدار کو اہل دانش سے متعارف کرانے میں سرگرم کار ہیں۔ اردو ادب کی تخلیق میں بھی مصروف ہیں اور اردو ادب کی ترویج میں بھی۔ جون ۲۰۰۶ ء میں ڈاکٹر کرسٹینا اوسٹر ہیلڈ نے ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں ایک بین الاقوامی اردو کا نفرنس منعقد کی تو نقوی صاحب نے بھی اس کا نفرنس کے مجھ سمیت تمام مندوبین کو ہائیڈل برگ سے برلن بلا کر ایک یاد گار اُردو کا نفرنس کا انعقاد کر ڈالا تھا۔ یہاں مجھے اُن کی کتاب یادوں کے چراغ یاد آئی ہے۔ دور دیس میں بیٹھے اپنے دیس کی یادوں کے چراغ روشن رکھنے والے ان حضرات کا خیال کرتا ہوں تو مجھے گوئٹے یاد آتے ہیں جو مغرب میں بیٹھے بیٹھے مشرق کے چراغوں سے روشنی لینے میں منہمک رہا کرتے تھے! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چالیسواں باب ☆☆☆ 238 لائپزگ کی یادیں مشرقی جرمنی میں لائپزگ (Leipzig) یو نیورسٹی کے ساؤتھ ایشیا انسٹی ٹیوٹ میں انڈا لوجی کے شعبے کی سربراہ ڈاکٹر مارگوٹ گاٹ سلاف (Dr. Margot Gatzlaf) کی دعوت پر جب میں برلن سے لائیزک کے قدیم تاریخی شہر کی جانب عازم سفر ہوا تو مجھے خلافت تحریک کے وہ باغی قائدین بیساختہ یاد آنے لگے تھے جن میں سے دو ایک نامور جلا وطن دانشور مولانا برکت اللہ بھوپالی ہیں جو اس یونیورسٹی سے منسلک رہے تھے۔ سامراج دشمن برکت اللہ بھوپالی نے اپنے قیام تاشقند میں اسلام اور اشتراکیت" کے موضوع پر جو مقالہ شائع کیا تھا اس کا انگریزی متن مجھے افتخار عارف نے برٹش آرکائیوز میں سے سلیم قریشی کے تعاون سے حاصل کر کے بھجوایا تھا۔ اس مقالہ میں اسلام اور اشتراکیت کے نظام حیات میں گہری مماثلت ثابت کی گئی ہے۔ مقالہ فارسی زبان میں لکھا گیا تھا تا کہ وسط ایشیا کے مسلمانوں میں سوویت روس کے نظام حیات کی قبولیت کی فضا قائم کی جاسکے۔ تاشقند میں قیام کے بعد وہ کچھ عرصے کے لیے جرمنی آکر لائپزگ یونیورسٹی سے وابستہ ہو گئے تھے۔ جب میں نے یہ بات ڈاکٹر مارگوٹ گاٹ سلاف کو بتائی تھی تو وہ بہت خوش ہوئی تھیں اور انھوں نے اسلام کی انقلابی تعلیمات پر تحقیق شروع کرنے کا ارادہ ظاہر کیا تھا۔ جنوبی ایشیا میں مسلمان خواتین کے فکر وعمل پر میرا ایکچر ختم ہوا، اساتذہ اور طلباء طالبات کے سوالات سے نمٹنے کے بعد ڈاکٹر مار گوٹ گاٹ سلاف مجھے شہر کی سیر کرانے نکلیں ۔ جب ہم انسٹی ٹیوٹ کے دفتر سے نکل کر بازار کی جانب روانہ ہوئے تو جس منظر نے مجھے اپنی گرفت میں لے لیا وہ ایک لمبا چوڑا بورڈ تھا جس پر ایک ستائشی ہجوم میں کارل مارکس کی خوب صورت تصویر نمایاں تھی۔ ہجوم کارل مارکس کی والہانہ عقیدت میں سرمست نظر آرہا تھا۔ یہ خوب صورت اور لمبا چوڑ ا سائن بورڈ سیدھا ہونے کی بجائے بڑے بے ہنگم انداز میں لکتا ہوا نظر آرہا تھا۔ میں نے اس ٹیڑھے پن کا سبب پوچھا تو ڈاکٹر صاحبہ نے بڑے طنزیہ انداز میں جواب دیا آشیانہ غربت سے آشیاں در آنٹیاں 239 کہ جب ہمارا یه شهر مغربی جرمنی کے سرمایہ پرست حکمرانوں کی تحویل میں آگیا تو انھیں کارل مارکس اور اُن کے شیدائیوں کا یہ ہجوم بہت برا الگا۔ چنانچہ انھوں نے اس سائن بورڈ کو کھاڑنے کی مساعی شروع کر دیں ۔ جب درجنوں مزدوروں کی دس بارہ روز کی محنت کے بعد یہ فقط اتنا ہی اُکھڑ سکا تو انھوں نے سوچا کہ اس کام پہ اتنا زیادہ پیسہ لگانے کا کیا فائدہ؟ چنانچہ انھوں نے اسے نہیں چھوڑ دیا۔ ذرا آگے چلے تو کہنے لگیں کہ آؤ تمہیں یہ سامنے زیورات کی ایک خوب صورت دُکان دکھاؤں۔ دو تین قدم پر بڑی چمکتی دیکتی دکان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہنے لگیں یہاں پہلے کتابوں کی ایک دکان ہوا کرتی تھی۔ اب ہم اور ہمارے طالب علم جب کتابوں کی تلاش میں یہاں آتے ہیں تو سنہری زیورات دیکھ کے مایوس لوٹ جاتے ہیں۔ چند قدم اور آگے چلتے ہوئے وہ ایک گلی میں مڑیں اور بتانے لگیں کہ دیوار برلن کے خلاف اس شہر میں پہلا نجوم اس گلی سے نکا تھا مگر اُن کے لبوں پر نعرے کچھ اور تھے اور ہوا کچھ اور گلی میں تھوڑی دور چلے تھے کہ اچانک ایک چرچ آ گیا۔ میں نے اصرار کیا کہ چرچ کے اندر جائیں اور وہاں کے مناظر دیکھیں۔ اندر پہنچ کر ایک بینچ پر بیٹھ گئے ۔ پادری ایک مختصر سے ہجوم سے ہمکلام تھا۔ تھوڑی دیر اس کی تقریر سنی اور باہر آ گئے ۔ چُپ چاپ چلتے رہے ۔ تھوڑی دُور دو بھکاری سر راہ بیٹھے دیکھے۔ میں نے ڈاکٹر صاحبہ سے پوچھا کہ پادری صاحب بھی سامعین کو تلقین کر رہے تھے کہ غریب اور محتاج لوگوں کو خیرات و صدقات سے نواز نا بہت بڑا کار ثواب ہے۔ میں نے اُن سے تصدیق چاہی کہ میں جرمن زبان بہت کم جانتا ہوں۔ کیا میں نے پادری صاحب کی نصیحت کا مفہوم صحیح اخذ کیا ہے۔ کہنے لگیں ، بالکل صحیح ۔ اس پر میں نے ایک اور سوال داغ دیا۔ کیا دیوار برلن گرنے سے پہلے بھی یہاں لوگ بھیک مانگتے تھے ؟ خوش ہو کر بولیں ، نہیں ہر گز نہیں۔ دیوار برلن گرنے سے پہلے یہاں جو اقتصادی نظام رائج تھا اس میں کسی کو بھی، کہیں بھی کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی تھی۔ یہ صورت حال بالکل نئی ہے۔ جس طرح مغربی جرمنی کے سُنار کتابوں کی دُکانیں خرید کر اُن میں علم کی ترویج کی بجائے عیش وعشرت کے فروغ کا سامان کرنے آ بیٹھے ہیں اُسی طرح ہماری گلیوں میں اب اکاڈ کا بھکاری بھی نظر آنے لگے ہیں۔ ڈاکٹر مار گوٹ کاٹ سلاف کی گفتگو سے مجھے یہ اندازہ کرنے میں دیر نہ لگی کہ وہ مشرقی جرمنی میں مغربی جرمنی سے آنے والے نئے طرز فکر و احساس اور نئے طرز بود و باش سے خوش نہیں ہیں۔ وہ اب اپنے گرد و پیش میں عوام دوستی کی بجائے سرمایہ پرستی کے کلچر کوفروغ پاتے دیکھ کر اداس ہیں مگر کھل کر بات کرنے کی بجائے فقط اشارے کنائے پر اکتفا کر رہی ہیں۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں اکتالیسواں باب 240 نیدرلینڈز میں چند روز نیدرلینڈ کی اوٹر شٹ یونیورسٹی کی اور نکل سٹڈیز کی فیکلٹی میں ایرانیات (Iranian Studies) کی چیئر قائم ہے۔ اس چیئر پر متمکن ڈاکٹر تو راج اتابکی نے مئی ۱۹۹۳ء میں اقبال لیکچرز کے لیے مدعو کیا۔ انھوں نے درج ذیل دو موضوعات تجویز کیے: 1. Life and Times of Iqbal. 2. The Role of Iqbal in Muslim Reawakening میں نے وہاں پہنچ کر سامعین کے تجس کے پیش نظر اس فہرست میں Iqbal's Concept of Pakistan کا اضافہ کر دیا۔ وہاں یہ دیکھ کر مجھے بہت خوشی ہوئی کہ اور محفل سٹڈیز کے اساتذہ اور طلباء میں اقبالیات سے گہرا شغف پروان چڑھ رہا ہے۔ ایک بھارت نژاد سکالر کے اس سوال نے مجھے حیران کر دیا۔ کہنے لگا ۔ اقبال تو ہندوستانی تھے ، قیام پاکستان سے پیشتر فوت ہو گئے تھے ۔ آج آپ لوگ انھیں پاکستانی پاکستانی کیوں کہتے پھرتے ہیں، انڈین شاعر اور فلسفی کیوں نہیں کہتے ؟ اس پر میں نے تسلیم کیا کہ وہ برٹش انڈیا کے مقبوضہ شہر سیالکوٹ میں پیدا ہوئے تھے جو آج پاکستان کا ایک متبرک شہر ہے۔ اس جغرافیائی شناخت کو تسلیم کرتے ہوئے انھوں نے ہمیشہ اپنے حقیقی سرچشمہ فیضان پر ناز کیا ہے: اگر چه زاده هندم فروغ چشم من است ز خاک پاک بخارا و کابل و تبریز انھوں نے خود کو ہندی کی بجائے حجازی کہنے پر فخر کیا ہے۔ وہ بلاشبہ ایک آفاقی شاعر اور فلسفی تھے مگر ان کا یہ کارنامہ بھی نا قابل فراموش ہے کہ وہ تصویر پاکستان کے خالق اور تحریک پاکستان کے رہنما تھے۔ یہی وجہ ہے کہ آج دنیا انھیں مصور پاکستان بجھتی ہے اور ان کے اس اعجاز کی بدولت آج ہم انھیں پاکستان کا سرمایہ افتخار آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 241 قرار دیتے ہیں۔ وہ ہمیشہ دب وطن کے جذبات میں سرشار مگر دلنیت کے سیاسی تصور سے بیزار رہے۔ اقبال خطہ خاک کی بجائے اپنے روحانی سر چشمہ فیضان پر نازاں رہے۔ اک ولولہ تازہ دیا میں نے دلوں کو لاہور تا خاک بخارا و شمرقند سیاسی دلولہ تازہ کا کرشمہ ہے کہ آج کے وسط ایشیا میں علامہ اقبال کو خضر راہ کی سی حیثیت حاصل ہے اور وہاں کی انقلابی سیاست کا جلی عنوان اقبال کی شاعری سے ماخوذ ہے۔ اس کی ایک مثال ازبکستان کی مقبول عام رستخیز پارٹی کا ترانہ اقبال کی نظم " از خواب گراں خیز پر مبنی ہے۔ اس نظم کے دواڑ ھائی مصرعوں پر غور کر لیا جائے تو پوری بات سمجھ میں آجاتی ہے: از خواب گراں، خواب گراں ، خواب گراں خیز از هند و شمر قد و عراق و همدان خیز تعمیر جہاں خیز معمار حرم باز به پاکستان کا قیام تعمیر جہاں کے اس جذب و جنوں کا ثمر ہے۔ اقبال پیدا بے شک برصغیر ہند کے شہر سیالکوٹ میں ہوئے تھے مگر وہ ہندوستانیت کی بجائے اسلامیت کا بول بالا کر کے مصور پاکستان اور مفکر اسلام کہلائے۔ ہائیڈل برگ میں اپنے باقی ماندہ قیام کے دوران ڈاکٹر تو راج اتابکی سے مسلسل علمی وادبی رابطہ قائم رہا اور یوں میں اُن کی یونی ورسٹی کے شعبہ مشرقیات کو ثروت مند بنانے میں مقدور بھر کوشاں رہا۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آئیاں بیالیسواں باب 242 گنتر گراس یا اینا میری شمل؟ جرمنی کی دانش گاہوں سے بصیرت اندوز اور مسرت انگیز وابستگی کے دوران میرے انتہائی خوش گوار تجربات و مشاہدات میں فقط ایک اذیت ناک مشاہدے نے آج تک دل میں گھر کر رکھا ہے۔ ہوا یوں کہ جر من بنک ٹریڈ نے جب ۱۹۹۵ء کے امن انعام کے لیے اینا میری عمل کو نا مزد کیا تو جرمنی کے سب سے بڑے ادیب گستر گر اس کی قیادت میں جرمنی کے ۲۰۰ ادیب اور دانشور اس فیصلے اور ڈاکٹر عمل کی مذمت میں سڑکوں پر نکل آئے۔ ان دانشمندان کرام کی نظر میں ڈاکٹر عمل کی سب سے بڑی خطایہ تھی کہ انھوں نے سلمان رشدی کو توہین رسالت کا مرتکب قرار دے کر قابل مذمت ٹھہرایا تھا۔ سلمان رشدی نے ۱۹۸۸ء میں اشاعت پذیر ناول The Satanic Verses میں توہین رسالت کے گناہ کبیرہ کا ارتکاب کیا تھا۔ اس پر عرب وعجم میں رُشدی کے خلاف نفرت کا ایک طوفان امڈ آیا تھا۔ مغربی دنیا میں ڈاکٹر اینا میری عمل کو یہ امتیاز حاصل تھا کہ انھوں نے توہین رسالت کے اس مجرم کے خلاف اپنی آواز بلند کی تھی۔ جرمن دانشور اور تصوف و معرفت کی مزاج دان ڈاکٹر اینا میری شمل نے اُس کی مذمت میں آواز بلند کی۔ ڈاکٹر شمل کا یہ حسن عمل جرمن ادیبوں کو بہت بر الگا اور وہ اُن کے خلاف احتجاج کرنے سڑکوں پر نکل آئے۔ ان لوگوں کی نظر میں عمل کا سب سے بڑا گناہ پیغمبر آخرالزماں حضرت محمد مصطفی ہاں کہنے سے عقیدت تھا۔ ایسے میں خود جرمن چانسلر Roman Herzog نے ٹرف کے دونوں طرف کھیلتے ہوئے یوں چھکا لگایا که اینا میری عمل کی شرق شناسی اور مسلمان دوستی کی تعریف و توصیف کرنے کے ساتھ ساتھ سلمان رشدی کی اسلام و دشمنی کی ستائش بھی ضروری سمجھی۔ اس زمانے میں رشدی مسلمانوں کا رقیب روسیاہ بن چکا تھا اور خود اینا ماری شمل رشدی کی توہین رسالت کی مذمت میں سرگرم عمل تھیں۔ ایسے میں جرمنی کے چانسلر کی جانب سے ایک نیک نام اسلام شناس اور ایک بد نام اسلام دشمن کی بہ یک وقت تعریف و توصیف سرکاری منافقت کی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 243 بدترین مثال بن کر رہ گئی تھی۔ جب میں امور مملکت خویش کی اس حکمت عملی کو جرمنی کے سر براہ مملکت پر چھوڑتا ہوں اور دانش نورانی سے محروم ادیبوں اور شاعروں کے اس ہجوم کے نعرے سنتا ہوں تو گستر گر اس کے برلن میں بیٹھے بیٹھے گوئٹے کے دائیمر کی یاد میں کھو جاتا ہوں اور سوچنے لگتا ہوں کہ کاش خود وا ئیمر ری پبلک میں گوئے فراموشی کا چلن عام نہ ہونے پاتا۔ یہاں مجھے کا رل فان اور ٹیسکی کا یہ قول بے ساختہ یاد آیا ہے کہ: " جرمنی میں گوئٹے کا یوم سرکاری طور پر یوں منایا جاتا ہے جیسے وہ ایک شاعر اور پیغمبر نہ ہو بلکہ فقط افیون ہو ۔ ۱۴) یہ کچھ وائیمر ری پبلک پر ہی موقوف نہیں بلکہ گوئٹے کے دور حیات سے لے کر آج تک نہ صرف جرمنی بلکہ ساری کی ساری مغربی دنیا میں گوئٹے کی اسلام شناسی اور مسلمان دوستی کو درخور اعتنا نہیں سمجھا جا رہا۔ اگر گوئٹے کے وسیع النظر اور انسان دوست روحانی مسلک پر عمل کیا جاتا تو نہ کل جرمن قوم یہودیوں کی نسل کشی کے انسانیت سوز جرائم میں ملوث ہوتی اور نہ آج عصر رواں کا نامور تخلیقی فن کار گنتر گراس برلن میں جرمنی کے ۲۰۰ سے زیادہ تخلیقی فن کاروں کا جلوس لے کر سلمان رشدی کی حمایت میں نعرہ زنی میں مصروف پایا جاتا۔ گوئٹے بھی اپنے عہد کی بیماریوں کے لیے نسخہ شفا کی تلاش میں ہی اسلامی مشرق کو روحانی ہجرت پر مجبور ہوا تھا ۔ ڈاکٹر آر تھر ریمیں اپنی کتاب " جرمن شاعری پر ایران اور ہندوستان کے اثرات میں بتاتے ہیں کہ: ہندوستان کی دیو مالا ، ہندوستان کے مذہب اور اس کی دور از کار فلسفیانہ موشگافیوں سے گوئٹے کو کراہت محسوس ہوتی تھی۔ خصوصیت کے ساتھ دیو مالائی جنات کو وہ حقارت بھری نگاہوں سے دیکھتا تھا۔ شاید یہی وجہ ہے کہ گوئٹے کا مشرق سندھ، ایران، دنیائے عرب اور ترکی تک محدود تھا ۔ (2) گوئٹے نے اپنی زندگی کا ایک طویل حصہ ملت ابراہیمی یعنی یہودیت ، عیسائیت اور اسلام میں بنیادی روحانی یگانگت پر غور و فکر میں صرف کیا تھا۔ آغاز شباب ہی میں گوئٹے نے یہوریت، عیسائیت اور اسلام پر تین سلسلہ وار ڈرامے تخلیق کرنے کا پروگرام بنایا تھا۔ گوئٹے نے آنحضور منانے کی سیرت وکردار کو تمثیل کی حیثیت میں پیش کرنے کا ارادہ کیا تھا۔ اپنی خود نوشت بعنوان " شاعری اور صداقت میں گوئٹے نے دو صفحات پر پھیلے ہوئے ایک بیانیہ میں اس تمثیل کی تمنا کی صورت گری کی ہے ۔ لکھتے ہیں: "میرے دل میں یہ خیال تقویت پکڑتا گیا کہ محمد ملالہ کی حیات طیبہ پر لکھوں جنہیں میں نے ہمیشہ صادق پایا اور جن کے نکتہ چینوں کو میں نے ہمیشہ گمراہ سمجھا ۔ جب یہ خیال میرے دل میں آیا تو میں اس کام کے لیے بخوبی تیار تھا کیونکہ میں اس سے پیشتر آنحضور منانے کی حیات و کردار کا بنظر غائر مطالعہ کر چکا تھا۔ یہ تحریر ایک مناجات سے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں شروع ہوتی ہے ۔ (۱) 244 اس کے بعد کوئے عرب جاہلیت کے خلاف آنحضور کے کے جہاد کے آغاز سے لے کر واقعہ معراج تک اسلام کی سرگزشت پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھتے ہیں: ذہن اس احساس سے سرشار ہے کہ اسے اوپر ہی اوپر ، اور بھی اوپر پرواز کرتے چلے جاتا ہے۔ اے هو الاول هو الآخر، هو الظاهر ، هو الباطن تک پہنچنا ہے۔ اسے اس ہستی مطلق کے حریم تک پہنچنا ہے، تمام مخلوقات کی زندگی جس کے طلسم کن سے عبارت ہے۔ میں نے یہ مناجات ایک عجب گرمی احساس کے ساتھ لکھی تھی۔ ہر چند یہ کم ہو چکی ہے مگر آسانی کے ساتھ اس کی بازیافت ممکن ہے۔ یہ اظہار و بیان کے تنوعات کے ساتھ گائی جاسکے گی۔ گاتے وقت وہ تصور پیش نظر رکھنا ضروری ہو گا جو اس حمدیہ گیت کے تخلیقی عمل میں کارفرما تھا۔ یہ ایک قافلہ سالار کا تصور تھا جو اپنے خاندان، اپنے قبیلہ کے ساتھ نمودار ہوتا ہے۔ آوازوں کا زیرو بم اور کورس کی مختلف شکلوں کا خاص اہتمام کیا جائے گا۔ دکھایا جائے گا کہ بعثت کے فورا بعد محمد مے نے اپنے فکر و احساس سے اپنے خاندان کو آگاہ کیا۔ آپ کی زوجہ محترمہ اور حضرت علیؓ سب سے پہلے خود اپنے قبیلہ کو مشرف بہ اسلام کرنے میں کوشاں ہیں۔ اس باب میں اتفاق اور عناد، حمایت اور مخالفت اپنے اپنے ظرف کے ساتھ متصادم ہیں۔ جدو جہد زور پکڑتی ہے۔ فکری معرکہ تشدد اور خون خرابے کی شکل اختیار کرنے لگتا ہے اور بالآخر ہجرت کا وقت آ پہنچتا ہے۔ تیسرے باب میں فتح و نصرت کا سماں، اللہ کے دشمنوں پر غلبہ، کعبہ کو بتوں سے پاک کر کے اللہ کے دین کی سربلندی کے مناظر پیش کیے جائیں گے۔ (4) قرآن کریم اور آنحضور ﷺ کے اسوۂ حسنہ کا گہرا مطالعہ اور بیشتر فنی ساز و سامان جمع کر لینے کے با وجود گوئٹے اس بھاری پتھر کو چوم کر چھوڑ دینے کی روداد یوں بیان کرتے ہیں: ایک صاحب کردار اور دانش مند ہستی پر ایک ابدی پیغام کے اثرات اور اس کے جذبہ عمل، اس کے سود و زیاں کا رزمیہ پیش کرنا مقصود تھا۔ متعدد نعمات پہلے ہی تیار کر دئیے گئے تھے تا کہ موقع محل کی مناسبت سے استعمال کیے جاسکیں مگر افسوس کہ اس متاع گم گشتہ میں سے فقط ایک چیز باقی رہ گئی ہے جو میرے مجموعہ کلام میں نغمہ محمدمی کے عنوان سے موجود ہے۔ (5) / آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 245 دنیا بھر کے نعتیہ کلام میں اپنا ثانی نہ رکھنے والا یہ نغمہ محمد یا بعد میں گوئٹے نے اپنے West Ostilcher Diwan میں شامل کر دیا تھا اور بعد ازاں اسے علامہ اقبال نے جوئے آپ" کے عنوان سے فارسی کا خوبصورت پیر بہن بخش دیا تھا۔ گوئٹے نے اپنے دیوان کے آغاز میں بسم اللہ الرحمن الرحیم اور دیوان کے سرورق پر الديوان الشرقى للمؤلف الغربی کی جس خوبصورت انداز میں خطاطی کی ہے اس سے عاشقانہ محنت کا راز بھی کھلتا ہے۔ اپنے دیوان مشرقی" کی تغییر و تعبیر کرتے ہوئے گوئٹے نے قرآن حکیم کی حقانیت کے اثبات میں لکھا کہ : توحید عبدیت اور رسالت یہ تمام قرآنی تصورات، ہمارے اپنے دینی عقائد سے گہری مماثلت رکھتے ہیں اور ہماری مقدس کتا بیں ہی بڑی حد تک مسلمانوں کی مقدس کتابوں کا ماخذ ہیں۔ اساسی معاملات میں ہمارے اور ان کے عقائد اور ہمارا اور ان کا طرز فکر یکساں ہے۔" ملت ابراہیمی کی ساخت پرداخت اور نشو و ارتقاء سے اس گہری شناسائی کی بدولت گوئے مسلمانوں کے ادبیات و فنون سے محبت میں مبتلا ہو گیا۔ اپنے دیوان میں زلیخا نامہ" کے زیر عنوان اس داستان محبت کے احوال و مقامات کی پردہ کشائی کرتے وقت اس نے خود کو حاتم کہا۔ گوئٹے نے آنحضور نے کو ایک رواں دواں اور ابدیت بہ کنار جوئے آپ سے تشبیہ دی ہے ۔ نغمہ محمد الا اللہ کا آخری بند یہ ہے: دریائے پر خروش ز بند و شکن گذشت از تنگنائے دادی و کوه و دمن گزشت یکساں جو میل کرده نشیب و فراز را اد کاخ شاه و پاره و کشت و چمن گزشت بیتاب و تندوتیز و جگرسوز و بیقرار در هر زمان تازه رسید از کهن گذشت زی بحر بیگرانه چه مستانه می رود در خود یگانه از همه بیگانه می رود ( ترجمہ سلام اقبال) پیغمبر اسلام سے یہ گہری عقیدت اور جبلی محبت اور اسلام کی انقلابی روح سے یہ جذباتی لگاؤ مغربی ادب میں اور کہیں نہیں ۔ اقبال نے گوئٹے ( پیدائش ۱۷۲۹ء) کے ہم عصر غالب کو مخاطب کر کے کہا تھا: ع گلشن دائیمر میں تیرا ہم نوا خوابیدہ ہے گوئے واقعتا اپنے ہم عصر مسلمان شاعروں کا ہم نفس تھا۔ حیرت یہ ہے کہ اس کی اسلام شناسی دنیائے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 246 مغرب کے لیے ہنوز پردوں میں چھپی ہوئی ہے۔ پروفیسر ڈاکٹر اپنا ماری عمل کو یہ امتیاز حاصل ہے کہ انھوں نے اپنی پوری زندگی گوئٹے کی اسلام دوستی اور شرق شناسی کی روایت کو زندہ کرتے ہوئے نئی علمی اور روحانی سمت و رفتار عطا کرنے کا کارنامہ سرانجام دیا تھا مگر افسوس کہ بران میں جرمنی کے ادیبوں کی ایک فوج ظفر موج اُن کے اس کارنامے کی نفی میں نعروزن تھی۔ اس طوفان بدتمیزی نے مجھے ایک بار پھر جرمن ادبیات میں گوئٹے اور اینا ماری شمل کے فیضان کی اہمیت کا احساس دلایا۔ میں جرمنی کی سرزمین پر قدم رکھنے سے برسوں پیشتر اینا میری شمل کی شخصیت اور کردار کے آئینے میں جر من تہذیب و ثقافت کا گرویدہ ہو چکا تھا۔ اپنا ماری عمل اور پاکستانی ادب" کے عنوان سے اُن کی تحسین میں ایک مضمون بھی لکھ چکا تھا جو میرے دوسرے مجموعہ مضامین بعنوان "انداز نظر“ میں شامل ہے۔ اُنھوں نے اسلام کے روحانی اصول و اقدار سے لے کر عالمی ادب میں اقبال کے فیضان اور پاکستان کی مختلف زبانوں کے ادب میں نکتہ ہائے اشتراک کی نشاندہی جس گہری بصیرت کے ساتھ کی ہے وہ صرف اُنھی کا حصہ انھوں نے مادیت پرستی کے ظلم میں اسیر اور دانش افرنگ کے سحر میں مبتلا ادیبوں کو لوک دانش کی اہمیت اور صوفیائے کرام کے پیغام کی ابدی صداقت کی جانب متوجہ کرنے میں قائدانہ کردار ادا کیا ہے۔ یوں ہمارے ہاں رفتہ رفتہ کارل مارکس اور سگمنڈ فرائیڈ دھندلانے لگے اور جلال الدین رومی اور علامہ اقبال مرکز نگاہ بنے لگے ۔ شاہ لطیف اور میر درد Pain and Grace) رومی اور اقبال مختلف زبانوں میں ایک ہی سرمدی نغمہ الاپنے سُنائی دینے لگے۔ میں جرمنی کی ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں اسلامی تہذیب و ثقافت کے ظاہر و باطن کی مزاج شناس منفرد و ممتاز دانشور اینا میری شمل کے علمی کمالات سے مزید فیضیاب ہونے کی تمنا میں وارد ہوا تھا مگر آج مجھے برلن میں بیٹھے بیٹھے سینکڑوں جرمن ادبیوں کو سلمان رشدی کی حمایت اور اپنا ماری شعمل کی مخالفت میں نعرہ زن پا کر بیساختہ گوئٹے کا تعمیر محمدعلی یاد آنے لگا۔ یوں محسوس ہوا جیسے رفتہ و آئندہ پابہ پا ہو گئے ہوں۔ یوں تو اپنا ماری فعمل جب بھی پاکستان تشریف لاتیں تو کسی نہ کسی مقام پر یوم اقبال کی نسبت سے اُن سے ملاقات ہوتی رہتی تھی مگر یہ صرف رسمی تعارف تھا۔ اُن کی حقیقی پہچان جرمنی پہنچ کر ہوئی۔ یہاں پہنچا اور اُن کی بود و باش دیکھی۔ دنیاداری کے پردے میں اُن کی درویشی کا مشاہدہ کیا تو لِلَّهِ المَشرِقُ وَالمَغرب کی ابدی صداقت کے معانی و مفاہیم سمجھ میں آنے لگے۔ وہ صوفیاء کے مختلف مسالک اور صوفیانہ شاعری کے سرار ورموز کی تفہیم و تعبیر جس روحانی تجس اور علمی انہماک کے ساتھ کرنے میں جذب رہتیں اُسے میں عبادت سے تعبیر کیے بغیر نہیں رہ سکتا۔ پاکستانی زبانوں میں صوفیانہ شاعری کے تراجم دیدہ ریزی کے ساتھ کرتی تھیں میں اُس کی مثال میں اپنے نام اُن کے ایک خط کا اقتباس قارئین کی نذرکر نا مناسب سمجھتا ہوں ۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 247 ۱۸ اکتوبر ۱۹۹۴ء کو بون میں مجوزہ یومِ اقبال میں شرکت کی دعوت دیتے وقت انھوں نے فرمائش کی کہ میں بلھے شاہ کی شاعری کے تراجم میں اُن سے تعاون کروں: "I have still another problem. I would like to translate some of Bulleh Shah's poems but my Panjabi, as you know, is very weak, strong enough only to see how free and bad some English translations of his poems are. Would you mind going through some of the poems-three or four-with me very quickly? Although I have a Panjabi grammar I have no dictionary and need a strong gentleman to support me!" ہر چند انگریزی میں بلھے شاہ کی شاعری کے متعدد تراجم موجود تھے تاہم وہ مجھ جیسے ایک پنجابی سے پنجابی زبان کے الفاظ و معانی کی گہری شناسائی کی تمنائی تھیں۔ ان علمی مباحث کے دوران مجھے یہ احساس دامن گیر رہا کہ وہ پنجابی لفظیات کی معنویت کو مجھ سے کہیں بہتر سمجھتی ہں اور یہ نہم و تد بر تصوف اور معرفت کی تلاش و جستجو کاشمر ہے۔ وہ ہر خطہ کے آغاز میں السلام علیکم اور آخر میں دُعا گواردوزبان میں رقم کیا کرتی تھیں ۔ جب میں پہلی مرتبہ بون میں اُن کی رہائش گاہ پر گیا تو یہ دیکھ کر حیران ہو گیا تھا کہ وہاں سب سے نمایاں چیز اُن کی اپنی سادگی اور درویشی اور اُن کی لائبریری کی ثروتمندی ہے۔ میں پہلے پہل اُن سے اسلام آباد میں احمد فراز کی جرمن دوست Karin Mittmann کے گھر میں ملا تھا۔ وہ جب بھی اسلام آباد تھیں تو کیرن کے گھر ہی قیام فرمائیں ۔ کیمران نے ہی اُن کی خود نوشت سوانح حیات کا جرمن سے انگریزی میں Orient & Occident: My Life in East & West کے عنوان سے ترجمہ کر رکھا ہے۔ کتاب کیا ہے جامِ جہاں نما ہے۔ مشرق و مغرب کے دیار و امصار میں اپنے مشاہدات و تجربات کے بیان کا اختتام پاکستان پہ ہوتا ہے۔ پاکستان میں اُنھوں نے صرف چند بڑے شہروں میں وقتا فوقتا منعقد ہونے والی تقریبات کے حوالے سے بات نہیں کی۔ اس سے کہیں بڑھ کر پاکستان کے دیبات و قصبات میں اولیاء اور صوفیاء کے مزارات سے لے کر قدیم تہذیبی آثار تک کے ماضی و حال سے آگہی حاصل کی ہے۔ وادی سندھ کے ماضی و حال سے انھیں خاص شغف تھا۔ یوں محسوس ہوتا ہے جیسے وہ اسی سرزمین کو اپنا حقیقی وطن قرار دیتی ہوں۔ اپنے جرمنی کے قیام کے دوران مجھے بارہا یہ احساس حیرت میں مبتلا کرتا رہا کہ ڈاکٹر شمل کو خود اپنے وطن میں دو گر بجوش محبت اور وہ گہری عقیدت میسر نہیں آئی جو پاکستان میں اُن کے حصے میں آئی ہے۔ اس اعتبار سے دیکھیں تو کارل فان اوٹیسکی کی گوئٹے کے بارے میں کہی ہوئی بات اینا میری شمل پر بھی صادق آتی ہے۔ کستر گر اس کی قیادت میں جرمنی کے ۲۰۰ادیوں کے سلمان رشدی کے حق اور اینا ماری شمل کی مخالفت آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 248 میں لانگ مارچ نے جرمنی کا وہ روشن چہرہ مسخ کر کے رکھ دیا تھا جو گوئے اور عمل نے اپنی شرق شناسی اور روحانیت پسندی کے فیضان سے تابناک بنانے کا اہتمام کیا تھا! حواشی (1) "Official Germany celebrates Goethe not as poet and prophet but above all as opium" (Karl von Ossietzky as quoted by Peter Gray 1968 weimer Culture) (2) The influence of India and Persia on the poetry of Germany (Newyork) 1966, pp.2021 (3) Ibid. (4) Ibid.pp.557-559 (5) Ibid. آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں تینتالیسواں باب 249 سینٹ پیٹرز برگ کا اشترا کی طرز احساس افغانستان سے پسپائی کے بعد روس میں پاکستان شناسی کی اہمیت اور افادیت کا احساس جاگ اُٹھا۔ چنانچہ انھوں نے پاکستان کی وزارت تعلیم سے اپنی یونیورسٹیوں میں پاکستانیات سے متعلق درسیات کا آغاز کرنے میں تعاون کے لیے رابطہ قائم کیا۔ اس پر ہماری حکومت نے قائد اعظم یونیورسٹی اسلام آباد اور قائد اعظم اکادمی کراچی سے کتب و رسائل کا تحفہ تو پیش کیا مگر روس میں کوئی پاکستان چیئر قائم کرنے کی بجائے مجھے حکم دیا کہ میں ہائیڈل برگ میں تعطیلات کے دوران دو جلتے کے لیے سینٹ پیٹرز برگ یونیورسٹی میں پاکستانیات پر چند خطبات پیش کروں۔ چنانچہ میں سینٹ پیٹرز برگ یونیورسٹی کے ڈین مشرقیات پروفیسر ... Bogolyubor (ایم۔ این۔ بو گولیوف) کی دعوت پر اپریل ۱۹۹۵ء کو سینٹ پیٹرز برگ جا پہنچا۔ میری فلائیٹ نے اتوار کی صبح وہاں پہنچنا تھا اس لیے میں نے یونیورسٹی کی بجائے اپنی جرمن رفیق کار ڈاکٹر بٹینا روبوٹ کا کی روسی میلی Mrs. Zina Generalova کو اپنے سفر کی جزئیات سے آگاہ کیا۔ چنانچہ وہ بروقت ریلوے اسٹیشن پر پہنچیں اور مجھے اپنے ہمراہ اپنے گھر لے گئیں۔ اتوار کا دن میں نے اُن کے ہاں گزارا ۔ سوموار کو صبح صبح اُن کی بیٹی مجھے یونیورسٹی کے سپرد کر گئی۔ یونیورسٹی نے اپنے قرب وجوار کے ایک چھوٹے سے مہمان خانے میں میرے قیام کا بندوبست کر رکھا تھا۔ میں نے یونیورسٹی میں سات لیکچر ز دینے کا پروگرام بھیجا تھا مگر جب وہاں پہنچا تو یونیورسٹی میں زیر تعلیم وسط ایشیا کے مسلمان طلبا کے ساتھ گہرے رسم وسلوک کے دوران وقتاً نوقا اُٹھائے جانے والے سوالات کے پیش نظر آٹھواں لیکچر دینا بھی ضروری سمجھا۔ میری اس گفتگو کا موضوع تھا: ?Why Pakistan" پاکستان کے تصور تحریک اور قیام کے موضوع پر میری گفتگو تمام ہوئی۔ سوالات کا وقفہ آیا تو سب سے پہلے ڈین اُٹھے اور کہنے لگے : " پروفیسر ملک! آپ کی یہ گفتگو غیر ضروری تھی۔ ہمیں اس سے کیا کہ پاکستان کا تصور اور تحریک ٹھیک تھی یا غلط؟ ہمیں تو اس حقیقت کو پیش نظر رکھنا ہے کہ ہمارے ہمسائے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 250 میں پاکستان قائم ہے۔ ہم نے اب تک پاکستان کو صرف وادی سندھ کی قدیم تہذیب کی نسبت سے ہندوستان کی تاریخ کا ایک حصہ سمجھا ہے۔ ہم اپنی اس غلطی کی سزا افغانستان میں شکست کی صورت میں بھگت چکے ہیں۔ چنانچہ اب ہم نے یہ سمجھنا سمجھانا شروع کیا ہے کہ پاکستان ہمارا ایک ہمسایہ ملک ہے۔ ہمیں اُس سے دوستی کے رشتے قائم کرتے ہیں۔ اسی جذبے سے ہم نے اپنی یونیورسٹیوں میں پاکستان سٹڈیز کے شعبے قائم کیے ہیں اور ان شعبوں کو جنوبی ایشیا کی بجائے مشرق وسطی کے مطالعات کا جز ولا نیک بنا دیا ہے۔ میں نے اُن کا شکر یہ ادا کرتے وقت اُنھیں بتایا کہ یونیورسٹی کے مسلمان طالب علموں کے علمی تجس کی تسکین کی خاطر میں نے یہ مناسب سمجھا کہ اس موضوع پر بھی کہنا سننا ضروری ہے۔" ایک روز جب میں نے ایک ٹیکسی ڈرائیور سے مجھے گیسٹ ہاؤس تک لے جانے کو کہا تو وہ مجھے بہت غور سے دیکھتے ہوئے پوچھنے لگا: فلسطینی نہیں۔ ایرانی ؟ نہیں۔ عربی ؟ نہیں۔ اُس کی غور طلب نگاہوں کی تسکین کی خاطر جب میں نے ڈرتے ڈرتے اُسے بتایا کہ میں پاکستانی ہوں تو وہ خوش خوش ٹیکسی سے باہر آیا اور مجھے گلے لگا کر کہنے لگا : Brave People, Brave People - جب ہم گیسٹ ہاؤس پہنچے تو اُس نے کرایہ لینے سے انکار کر دیا اور پھر کہنے لگا: Brave People, Brave People۔ یہ جان کر مجھے حیرت ہوئی کہ اُس شخص نے مجھے اپنا دشمن سمجھ کر نفرت سے دیکھنے کی بجائے بیساختہ دادو تحسین سے سرفراز فرمایا ۔ اپنے قیام کے دوران میں نے عام روسیوں میں اس وصف کا خوب مشاہدہ کیا اور بہت متاثر ہوا۔ ایک اور وصف حمیدہ اُن کی اپنے نظریاتی مسلک سے اٹوٹ وابستگی ہے۔ میں نے وہاں کی گلیوں بازاروں میں سرگرداں عام لوگوں سے بار بار یہ سوال کیا کہ کمیونزم کی شکست کا سبب کیا ہے؟ ہر بار اور ہر جگہ مجھے اس سوال کا یہی جواب ملا نہیں نہیں کمیونزم کو تو کوئی شکست نہیں ہوئی ۔ شکست تو ہمیں ہوئی ہے کہ ہم اس نظریے پر عمل کرنے میں کوتاہی کے مرتکب ہیں۔ اپنی غلطیوں سے سبق سیکھ کر ہم بہت جلد پھر سے یہاں ایک کچی مارکسی اشترا کی ریاست قائم کر دکھا ئیں گے مگلی بازار سے لے کر یونیورسٹی میں پروفیسر رشیدوف کے سے دانشوران کرام تک سبھی میرے اس سوال پر چونک اٹھتے تھے اور اس خیال کی پر زور تردید کرتے تھے کہ اشتراکیت کا نظام نا کام ہوا ہے۔ یہ لوگ بہت پُر امید تھے کہ بہت جلد یہ لوگ اپنی غلطیوں کی اصلاح کرتے ہوئے اشتراکیت کے اُس حقیقی نظام پر عمل پیرا ہو جا ئیں گے جسے سالن غلط رنگ میں رائج کرنے کے مرتکب ہوئے تھے۔ اس یہ مجھے ڈاکٹر ٹینا کی سہیلی کے بچپن کا ایک تجربہ یاد آ گیا تھا۔ اُس نے بتایا تھا کہ اس کی زندگی کا ایک نہایت دردناک واقعہ سٹالن کے دور کی ایک استقبالیہ تقریب سے متعلق ہے۔ اُس کے بچپن میں ٹالن کے استقبال کی ایک تقریب میں اُس سمیت پرائمری سکولوں کے بچے بھی ہاتھوں میں جھنڈے اُٹھائے ہخت برفباری میں ٹھنڈ سے ٹھٹھرتے رہے۔ جب وہ سٹالن کی تصویر کا جھنڈا آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 251 اُٹھائے ہوئے گھر کے اندر داخل ہوئی تھیں تو اُس نے دروازہ بند کرتے ہی وہ جھنڈا پرے پھینک دیا تھا۔ اس کے باپ نے جب یہ دیکھا تو اس کی خوب پٹائی کی۔ مار پیٹ کرتا جاتا تھا اور ساتھ ہی ساتھ یہ بھی کہتا جا تا تھا کہ ظالم اگر کسی نے دیکھ لیا ہوتا کہ تم نے سٹالن کی تصویر کی یہ بے حرمتی کی ہے تو ہمارے گھر پر اور ہم سب پر وہ قیامت ٹوٹتی کہ جس کا تمھیں کوئی اندازہ ہی نہیں ہے۔ اس پہ آن کی آن میں میری توجہ اس حقیقت کی طرف منعطف ہوگئی تھی کہ سٹالن کے دور اقتدار میں سینٹ پیٹرز برگ کو سٹالن گراڈ کا نام دیا گیا تھا اور آج یہ شہر سٹالن گراڈ کی بجائے پھر سے اپنی حقیقی صوفیانہ شخصیت کا علمبردار بن کر سینٹ پیٹرز برگ بن گیا۔ جمعتہ المبارک کو جب میں مسجد گیا تو ایک خوشگوار حیرت میں یہ سوچنے لگا کہ روس کے اس قدیم شہر میں چلتے پھرتے میں اپنے گاؤں کی مسجد میں کیسے پہنچ گیا ؟ میرے گاؤں کی مسجد اور سینٹ پیٹرز برگ کی اس مسجد میں اگر کوئی فرق تھا تو فقط یہ کہ یہ مسجد میرے گاؤں کی مسجد کے مقابلے میں بہت زیادہ وسیع و عریض تھی۔ اندر نمازیوں کا اس قدر ہجوم کہ تل دھرنے کو بھی جگہ نہ تھی۔ نماز سے فارغ ہوئے ، ہجوم چھٹنے لگا تو چھت کی جانب نگاہ دوڑائی تو عربی کی وہی آیات کریمہ اور فارسی کے ویسے ہی شعر خطاطی کے اُسی انداز میں رقم دیا پاکستان کی مسجدوں میں جلوہ گر ہیں۔ باہر ایک کونے پر بچھی میز کے اوپر چندہ برائے مسجد کی وہی صندونچی ۔ اس گہری مماثلت پر غور کیا تو گھلا کہ یہ مجد وسط ایشیا کے حکمرانوں نے تعمیر کرائی تھی۔ اتوار کے روز روس کے نامور ادیب دستوفسکی کے گھر میں قائم میوزیم کی سیر کے بعد جب پڑوس کے چرچ میں گیا تو وہاں پہنچ کر بھی اسی حیرت نے اپنی گرفت میں لے لیا جو مسجد کو دیکھ کر ہوئی تھی ۔ عبادت گزار لوگوں کا وہی ہجوم اور اُس پر مستزاد وہ لمبی قطار جس میں خواتین و حضرات اپنے نومولود فرزندان کے بتسمہ (Baptism) کے لیے ایک لمبی قطار میں کھڑے تھے ۔ اس قطار میں مجھے چند بزرگ بھی نظر آئے جن کے ہاتھ میں کوئی بچہ نہ تھا مگر وہ خود سر جھکائے کھڑے تھے اور جب اُن کی باری آتی تھی تو پادری اُن کے سر پہ ہاتھ پھیر تا نظر آتا تھا۔ میں نے اپنے قریب کھڑے ہوئے ایک شخص سے پوچھا کہ یہ کیا ہو رہا ہے؟ وہ کہنے لگا کہ یہ وہ بزرگ ہیں جو سٹالن کے زمانے میں پیدا ہوئے تھے اور سرکاری پابندیوں کے باعث بپتسمہ سے محروم رہ گئے تھے ۔ اب اُنھیں اس عبادت کی آزادی ہے اس لیے وہ اپنے بچپن کی محرومی کی تلافی کی خاطر اس عمر میں پتسمہ کرا رہے ہیں۔ اس پہ مجھے سرفرانس بینگ سینڈ کے نام علامہ اقبال کا وہ خط یاد آیا ہے جس میں اقبال نے اشترا کی روسیوں کی گہری مذہبیت کو نمایاں کرتے ہوئے لکھا تھا کہ: "Communism+God = Islam" آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چوالیسواں باب 252 قراقرم کا منطقہ تہذیب و ثقافت پاکستان میں قراقرم کا منقطہ تہذیب و ثقافت ہائیڈل برگ یونیورسٹی کے ایتھنا لوجی ڈیپارٹمنٹ کی خصوصی توجہ کا مرکز تھا۔ پروفیسر ڈاکٹر کارل - عمار کی قیادت میں اساتذہ اور معاونین تحقیق کی ایک ٹیم سرگرم تحقیق تھی۔ جرمنی کی دیگر یونیورسٹیوں میں ان موضوعات پر داد تحقیق دینے والے سکالر بھی ڈاکٹر ی شمار سے علمی اور تحقیقی تعاون میں مصروف عمل تھے ۔ ادھر قائد اعظم یونیورسٹی میں بھی ڈاکٹر احمد حسن دانی کی قیادت میں پاکستانی محققین اسی خطہ زمین اور اسی قدیم منطقه ثقافت کی تفہیم و تعبیر میں سرگرداں تھے۔ ہائیڈل برگ اور قائد اعظم ہر دو یونیورسٹیوں میں یہ گہرا ربط و ضبط ہائیڈل برگ میں میرے لیے ہمیشہ خیر و برکت کا سبب ثابت ہوا۔ ڈاکٹر دانی صاحب صرف گورے چنے نہیں سراسر گورے تھے اور پروفیسر شمارانی داڑھی اور شلوار قمیض میں پاکستانی نظر آتے ہیں۔ دو ٹیمیں جب ایک ساتھ آثار قدیمہ کی تلاش وجستجو میں پاکستان کے شمالی علاقہ جات کے کہسار و مرغزار میں سرگرداں ہوتے تھے تو اکثر اوقات مقامی لوگ پروفیسر شمار کو پاکستانی سمجھ کر بات چیت کرنے کی کوشش کرتے تو شمار صاحب پاکستانی لب و لہجے میں ان کے سوالات کے جواب دے کر انھیں حیران کر دیتے اور وہ حیرت زدہ ہو کر سوچنے لگتے کہ یہ انگر یز اتنی اچھی اردو اور پنجابی کیونکر بول سکتا ہے؟ ایک مرتبہ جب لوک ورثہ اسلام آباد کے ایک کارکن کی شرارت سے شمار صاحب کی ٹیم کی راہ میں چند رکاوٹیں پید کر دی گئیں تو وہ ذاتی سفر پر پاکستان آئے اور میرے ہاں قیام پذیر رہے۔ وزارت ثقافت کے سیکرٹری مشاہد حسین صاحب کے ذاتی تعاون سے وہ الجھنیں دور ہو گئیں ۔ وہ واپس پہنچے تو اُن کی بیگم نے لکھا: "I am so happy that you received my husband so friendly and helped him effectively to get through the always difficult initial procedures. He writes already of his return from a successful 254 253 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں expedition. I send you and your family my best wishes and greetings. Thankfully yours Senta Jettmar Called Haidi" کارڈاکٹر جب پروفیسر عمار کی سرگرم رفیق کار ڈاکٹر ٹیلر سٹ ٹیونگن (Tubingen) یو نیورسٹی کے سوشل ایتھر دیالوجی کے شعبے کی سربراہ تعینات ہو گئیں تو پاکستانیات کی تعلیم و تحقیق ایتھالوجی اور کلچرل اینتھروپالوجی کے موضوعات پر پاکستان اور جرمنی میں بین الاقوامی کانفرنسیں منعقد کرنے میں سرگرم ہو گئیں۔ اُنھوں نے ٹیونگن یونیورسٹی میں ۱۲ سے ۱۴ اکتو بر ۹۲ ، تیک Kararkorum--Hindukush-Himalaya: Dynamics & Change کے موضوع پر ایک بین الاقوامی کانفرنس منعقد کی جس میں پاکستان کی تمام بڑی بڑی یونیورسٹیوں کے دانشوروں نے شرکت کی۔ اس کا نفرنس میں پیش کیے گئے مقالات اور مباحث کو دو نخیم جلدوں پر مشتمل کتاب میں محفوظ کر دیا گیا تھا۔ کانفرنس کے اختتام پر مندوبین کو سوئٹزرلینڈ کے دیہات و قصبات کی سیر کرائی گئی۔ ۱۴ سے ۱۹ اکتوبر تک کی اس سیر و سیاحت میں Ballenenberg اور Gindelwald میں روایتی دیہاتی گھروں اور دستکاریوں کو جس انداز سے محفوظ کیا گیا ہے اور جس طرح سے یہاں کی تہذیب و معاشرت کو جدیدیت کے نام پر مٹنے سے بچایا گیا ہے اور ساتھ ہی ساتھ عصری زندگی کی جدید ضروریات بھی مہیا کی گئی ہیں اُس سے ہم بہت کچھ سیکھ سکتے ہیں۔ ہمارے ہاں بقا اور ارتقاء کا یہ ربط و تعلق باقی نہیں رکھا جارہا۔ میں نے ہائیڈل برگ اور ٹیونگن کا یہ اشتراک فکر و عمل محترمہ خلیلرسٹ کے زیر اہتمام ۱۹۹۵ء میں دوسری عالمی کانفرنس میں بھی ایسا ہی حسن انتظام پایا۔ یہ کانفرنس ۱۹۹۵ ء میں پاکستان میں منعقد کی گئی تھی۔ میں نے ہائیڈل برگ سے اپنے وطن عزیز پاکستان میں آکر اس میں بابا سیار کی صوفیانہ شاعری پر اپنا مقالہ پیش کیا تھا۔ میں جب بھی ان کا نفرنسوں کو یاد کرتا ہوں اور ان سے برآمد ہونے والی تیم تحقیقی کتابوں کا خیال کرتا ہوں تو مجھے اپنے ہاں کی کانفرنسیں یاد آتی ہیں جن میں فقط نشستند و گفتند و برخاستند پر اکتفا کیا جاتا ہے! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں پینتالیسوں باب آزاد خیالی کے حدود جب ہم نے یہ خبر پڑھی کہ فرینکفرٹ کے ایک سینما گھر میں شیکسپیئر کے ڈراما The Merchant of Cenice پر مبنی فلم کا افتتاح ہونے والا ہے تو ہمیں بہت خوشی ہوئی۔ میں نے یہ انگریزی ڈراما اپنے بی اے کے کورس میں پڑھا تھا۔ میری طرح پاکستان کی نئی نسلیں اس ڈرامے کو اپنے نصاب تعلیم میں پڑھتی آئی ہیں۔ ذکیہ نے بھی اسے سبقاً سبقا پڑھا تھا۔ چنانچہ ہم مقررہ تاریخ اور وقت پر فرینکفرٹ پہنچے۔ وہاں پہنچ کر ہماری خوشی مایوسی میں بدل گئی۔ ایک بڑے بورڈ پر نمایاں انداز میں لکھا تھا کہ انتظامیہ نے اس فلم پر پابندی عائد کردی ہے۔ ہماری طرح اور بھی لوگ جوق در جوق آتے اور یہ اطلاع پا کر بغیر کسی غیظ و غضب کا اظہار کیے چپ چاپ واپس چلے جاتے۔ ہم بھی بچوں کو لے کر بازار کی سیر و سیاحت اور تھوڑی بہت خریداری کر کے واپس ہائیڈل برگ پہنچ گئے ۔ راستے میں ذکیہ نے لوگوں کے اس پابندی کو بخوشی قبول کر لینے پر حیرت کا اظہار کیا۔ تب میں نے کہا کہ انتظامیہ نے یہ بہت اچھا اقدام کیا ہے۔ ہم دونوں کو اس بات کا بخوشی علم ہے کہ شیکسپیئر کے اس ڈرامے کا ایک نمایاں کردار شائی لاک ہے۔ یہ ایک سود خور یہودی تاجر ہے۔ اس کے کردار کی یہ عجب خصوصیت ہے کہ جو شخص بھی اس کا مقروض ہو کر سود دینے سے قاصر ہو یہ سود کے بدلے اُس شخص کے جسم سے گوشت کاٹ لیتا ہے۔ جرمنی کی تاریخ میں یہودیوں کا گھناؤنا کردار سب کو یاد ہے۔ ہٹلر کے دور میں یہودیوں کے خلاف نفرت اور انتقام کے سیاق و سباق میں اس بات کا امکان تھا کہ یہاں کی یہودی آبادی کے خلاف پھر سے نفرت کے شعلے بھڑک اُٹھتے کیونکہ ہٹلر کے کاشت دور حکمرانی کی بھیا تک یاد میں ہنوز عوام و خواص کے دل در باغ میں تازہ ہیں۔ چنانچہ جرمنی کے مخصوص حالات میں یہ پابندی جائز ہے۔ مہذب دنیا کے ہر معاشرے اور ہر قوم میں چند ایسے مسلمات اور کچھ ایسی بنیادی صداقتیں ہوتی ہیں جن کا احترام ہر حال میں پیش نظر رہتا ہے اور وسیع النظری اور آزاد خیالی کے نام پر ان مسلمہ صداقتوں کو پھر سے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 255 متنازعہ فیہ بنانے کی اجازت نہیں دی جاتی۔ خود آزادی رائے کے پر جوش اور سر بکف علمبرداران مانی جانی صداقتوں سے چھیڑ چھاڑ سے باز رہتے ہیں۔ یورپ ہی کی مثال لیں جہاں سے ہم نے آزادی رائے کے جدید اور کسی حد تک مادر پدر آزاد تصورات مستعار لیے ہیں۔ چند برس پیشتر جرمنی کے شہر فرینکفرٹ میں شیکسپیئر کا ڈرامہ دی مرچنٹ آف دیفیس پر مبنی فلم دکھانے پر پابندی عائد کر دی گئی تھی ۔ جرمنی میں ہٹلر کے دور اقتدار میں نسل پرستی کی مجنونانہ لہر کے زیر اثر یہودیوں کی نسل کشی کے حقائق سے سبق اندوز ہو کر جرمن ارباب بست و کشاد نے عظیم شیکسپیئر کا یہ کلاسیکی شاہکار دکھانے کی ممانعت کر دی۔ وجہ یہ کہ اس ڈرامے میں ایک سفاک زر پرست یہودی شائی لاک کو بطور ولن پیش کیا گیا ہے۔ انتظامیہ کو اندیشہ تھا کہ اس مقبول عام تمثیل کی نمائش نسل پرستی کے دبے ہوئے رجحان کو پھر سے ہوا دے سکتی ہے۔ خود میرے ساتھ یہ ہوا کہ ایشیائی اقدار پر کرزن پریس لندن کی شائع کردہ کتاب میں شامل میرے مضمون کے وہ تین صفحات سنسر کی نذر ہو گئے جن میں سلمان رشدی کی مریضانہ ذہنیت پر بحث کی گئی تھی۔ میں سمجھتا ہوں کہ آزادی اظہار پر یہ پابندی لگانے والوں کی نیت نیک ہے اور انھوں نے یہ پابندیاں حقوق انسانی کے دلی احترام میں عائد کی ہیں۔ جو میں نہیں سمجھ سکتا وہ یہ ہے کہ جب پاکستان میں حقوق انسانی کی سربلندی کی خاطر آزاد خیالی کو اپنی حدود پہچاننے کا مشورہ دیا جاتا ہے تو ساری دنیا میں اور اس سے بھی زیادہ ہمارے بزعم خویش آزاد خیال حلقوں میں کہرام مچ جاتا ہے؟ مملکت پاکستان ایک اساسی نظریے پر قائم ہے۔ یہ نظریہ بر صغیر جنوبی ایشیا کوئی قوموں اور کئی ممالک پر مشتمل ایک برصغیر قرار دیتا ہے اور ان تمام قوموں میں سے مسلمان قوم کو ایک جداگانہ تہذیبی اور سیاسی ہستی کا حامل سمجھتا ہے۔ تحریک پاکستان اسی دو قومی نظریہ ہی کی قوت سے ہندوستان گیر تحریک بنی اور کامیاب ہوئی تھی۔ اب ہونا تو یہ چاہیے کہ پاکستان کے اندر پاکستان کی اس فکری بنیاد کو پھر سے متنازعہ فیہ بنانے کی آزادی نہ دی جائے مگر ہو یہ رہا ہے کہ بھارت اور مغربی دنیا کے دانش ور اس کی بنیاد پر حملے کر رہے ہیں اور ہمارے اخبارات و جرائد ان نظریاتی حملوں پر مشتمل مضامین شائع کر رہے ہیں۔ پونم میں شامل پارٹیاں خود کو پاکستان کی مظلوم تو میں کہتی ہیں جہاں تک ان پارٹیوں کی مرکز کے خلاف شکایات کا تعلق ہے ان سے ہمیں بھی اتفاق ہے اور ان پارٹیوں کی جدو جہد حق اور راستی کی جدو جہد ہے مگر ان کا پاکستان کو کثیر القومی ریاست کہنا پاکستان کے بنیادی نظریہ کی تردید اور یوں قیام پاکستان کے جواز سے انکار کے مترادف ہے۔ ستم ظریفی دیکھیے کہ حزب اقتدار اور حزب اختلاف کے قائدین اپنے سیاسی کردار پر ان کی تنقید سے تو آگ بگولا ہو جاتے ہیں اور انہیں بے تکی سناتے نہیں تھکتے مگر مملکت پاکستان کی نظریاتی بنیادوں پر ان کے حملوں پر چپ سادھ لیتے ہیں۔ اگر کوئی ان کی اس خاموشی کو نیم رضا قرار دے دے تو اس پر یہ لوگ کیا کہیں گے؟ یہ تو رہ سیاسی محاذ اگر آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 256 اس سے قطع نظر پاکستان کے ثقافتی منظر پر نگاہ دوڑائی جائے تو اس سے بھی زیادہ دلخراش صورت احوال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ محترمہ شازیہ ملک نے شہر کہانی مطبوعہ دی نیشن (مورخہ ۱۹ار اپریل ) میں جیتے جاگتے حقائق اور چیتے دھاڑتے شواہد کے ساتھ یہ ثابت کیا ہے کہ بھارتی کلچر ہمارے جسد قومی میں سرطان بن کر پھیلتا چلا جارہا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ بھارتی میڈیا نے ہمارے نظام اقدار کو ملیا میٹ کر کے رکھ دیا ہے اور بھارتی کلچرل یا غار نے ہماری نئی نسل کو جو نیا آئیڈیل دیا ہے وہ ہے بھارتی فلموں میں گینگسٹر بنے کا آئیڈیل ۔ شہر کہانی میں بڑی دردمندی کے ساتھ ارباب بست و کشاد کو متوجہ کیا گیا ہے کہ وہ میڈیا کی اس مادر پدر آزادی کے ہولناک نتائج سے ہمارے قومی مستقبل کو بچانے کی تدابیر کریں۔ اظہار کی آزادی اور دوسری تہذیبوں سے تخلیقی لین دین کی اہمیت سے کسے انکار ہوگا ؟ مگر اس تہذیبی رسم وسلوک سے تو صحتمند وجودہی مستفید ہو سکتا ہے۔ سرطان کی گرفت میں آئے ہوئے لاچار وجود کے لیے تو امرت بھی زہر کی تاثیر رکھتا ہے۔ ہر وہ تصور، ہر وہ خیال اور ہر وہ خواب جو ہمارے اجتماعی وجود اور ہماری انفرادی ہستی کو کمزور اور بیمار بناڈالے گردن زدنی ہے۔ بقول اقبال: ہے زندہ نت وحدت افکار سے ملت وحدت ہو فنا جس سے وہ الہام بھی الحاد! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چھیالیسواں باب 257 قرة العین حیدر کی دانش نورانی اپنے قیام جرمنی کی ناقابل فراموش یادوں میں سے ایک قرۃامین حیدر سے ملاقات ہے۔ ہائیڈل برگ میں بہائی مسلک سے منسلک چند خاندان بھی آباد تھے ۔ مقامی عدالت کے ایک بیج اور وشافہ Dr. Udo) (Schaefer ان میں نمایاں تھے۔ یہ لوگ ہر سال قرۃ العین طاہرہ کی یاد میں ایک تقریب منعقد کیا کرتے تھے جس میں اڑوس پڑوس سے بھی بہائی خاندان شریک ہوا کرتے تھے۔ منتظمین کو اس حقیقت کا بخوبی علم تھا کہ علامہ اقبال نے بھی قرۃ العین طاہرہ کو خراج عقیدت پیش کر رکھا ہے۔ چنانچہ مجھے بھی اقبال پروفیسر کی نسبت سے ضرور یاد کیا جاتا تھا۔ عباس امانت کے لفظوں میں قرۃ العین طاہرہ ایک انقلابی صوفی تھیں: "She was a woman of great talent with the outlook of a mystic and aspirations of a revolutionary. نشین لگ بھگ پون صدی پیشتر علامہ محمد اقبال نے اپنی شہرہ آفاق تخلیق 'جاوید نامہ کے فلک مشتری پر بہشتی، میں قرۃ العین طاہرہ کو حلاج اور غالب کے ساتھ ساتھ ممکن دکھایا ہے۔ اقبال نے ہر تین عہد آفریں شخصیات کو کار حکمت اور کار عرفان میں سرگرم عمل پایا: خاتون مجسم انگند حلاج چاہتا حرم し بخشد ثبات این نوا با روح اہا گرمی او از درون کائنات اقبال نے قرۃ العین طاہرہ کو خاتون مجم قرار دیا ہے اور میں قرۃ العین حیدر کو خاتون عرب د حجم سمجھتا ہوں۔ قرۃ العین حیدر نے بیشک عملی سیاست کی بجائے فقط فکر و نظر کی دنیا کو سمجھنے اور سمجھانے میں خود کو وقف کر رکھا تھا مگر ہمارے عہد میں عرب و عجم کے مسلمانوں کے عروج و زوال کی تقسیم و تعبیر کا حق جس دلسوزی کے ساتھ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 258 انھوں نے ادا کیا ہے وہ اپنی مثال آپ ہے۔ میں نے اس اعتراف عظمت میں اپنی کتاب تحسین و تردید کا انتساب قرۃ العین حیدر کے نام کیا تھا۔ اُن سے میری پہلی ملاقات اکتوبر ۱۹۸۷ء میں اس کتاب کی اشاعت کے چند برس بعد جرمنی میں ہوئی تھی۔ اس کتاب میں شامل میرا مضمون بعنوان " قرة العین اپنی تلاش میں" فروری ۱۹۸۳ء میں لکھا گیا تھا۔ قرۃ العین حیدر کو جب میں نے اُن کی کتاب " کار جہاں دراز ہے میں اپنی کم شد و لی ذات وصفات کی تلاش و جستجو میں سرگرداں پایا تو میں نے اپنا یہ مضمون یوں شروع کیا تھا۔ " قرۃ العین حیدر کے ہاں تلاش ذات کے سفر کے موجودہ مرحلے کا خیال کرتا ہوں تو اقبال یاد آتے ہیں۔ اس تلازم خیال پر غور کرتا ہوں تو اقبال اور قرۃ العین کے کارنامہ فن میں چند در چند مما خلتیں نظر آتی ہیں۔ اقبال ہی کے مانند قرۃ العین بھی آتش رفتہ کے سراغ میں ہیں اور ان کی تمام سرگزشت بھی کھوئے ہوؤں کی جستجو سے عبارت ہے۔اقبال نے ہماری شاعری کو فلسفیانہ رنگ و آہنگ بخشا تو قرۃ العین نے ہماری فکشن کو گہرے فلسفیانہ انداز میں سوچنا سکھایا۔ دونوں کی تخلیقی بے چینی کا سر چشمہ ایک ہے۔ دونوں کا سوز و سانے آرزومندی مسلمانوں کے اجتماعی مقدر پر غور و فکر سے پھونا ہے اور دونوں کے ہاں یہ موضوع بالآخر وقت اور تاریخ کی ماہیت و معنویت پر فکری و تہذیبی مراقبہ بن گیا ہے۔ پھر ہر دو مفکر و بکار ہم نصیب بھی ہیں۔ اقبال عمر بھر جس فکری تنہائی اور روحانی اضطراب سے دو چار رہے فکری اجنبیت اور روحانی جلا وطنی کا وہی احساس قرة العین کا مقدر ہے۔" سن ستاسی کے فرینکفرت بک فیئر میں بھارت کی مختلف زبانوں کے ادیبوں کا ایک وفد شریک ہوا تھا۔ اس وفد میں اردو اد یوں کی نمائندگی قرۃ العین کے حصے میں آئی تھی ۔ میں جب وقت مقررہ پر فرینکفرٹ پہنچا تو قرة العین کو بک فیئر میں جانے کو تیار پایا۔ کہنے لگیں آئیے پیدل ہی چلتے ہیں بک فیئر کا مقام زیادہ دور نہیں۔ سب سے پہلے تو انھوں نے گلہ کیا کہ ڈاکٹر جاوید اقبال نے اپنے ایک مضمون میں غلط بیانی سے کام لیتے ہوئے لکھا ہے کہ مشرقی پاکستان میں ایک سفر کے دوران میں بڑے اشتیاق کے ساتھ مندروں کی سیر کرتی رہی۔ یہ مضمون پڑھ کر میں نے نوائے وقت کے ایڈیٹر نظامی صاحب کو لکھا کہ وہ جاوید اقبال سے اس مبالغہ آرائی اور غلط بیانی پر معذرت شائع کرائیں۔ انھوں نے وعدہ کیا کہ وہ صحیح شائع کریں گے مگر ایسا نہ ہو سکا۔ اس مختصری شکوہ نجی کے بعد وہ آتے جاتے سارا وقت یہ سمجھانے میں مصروف رہیں کہ پاکستان میں آپ اپنی قومی سمت و رفتار کو یوں درست کریں۔ میں آج تک ان کی پاکستان سے محبت اور پاکستان کی ترقی و خوشحالی کے جذبات اور خیالات سے محور ہوں۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 2.59 اس بک فیئر کے انتقام پر اردو مرکز لندن میں اُن کے اور ڈاکٹر ملک راج آنند کے اعزاز میں ایک تقریب کا انعقاد عمل میں آیا۔ تقریب کی صدارت کے لیے مجھے ہائیڈل برگ نے بہاوایا گیا۔ لندن امیر پورٹ پر میرے پاسپورٹ کے سلسلے میں ایک الجھن پیدا ہوگئی جسے برادر عزیز النخار عارف نے سلجھایا۔ یوں ہمارے اردو مرکز پہنچنے میں ذراسی تاخیر ہو گئی۔ جونہی ہم ہال میں پہنچے جلسے کے آغاز کا اعلان کر دیا گیا۔ ایسے میں قرة العین حیدر مجھے ایک طرف لے گئیں اور بڑی دھیمی آواز میں گویا ہوئیں: "خیال رہے کہ مجھے یہاں سے ہندوستان جانا ہے۔ اس پر میں نے انھیں بتایا کہ اسی لیے تو میں اپنا صدارتی خطاب لکھ کر لایا ہوں ۔ یوں وہ مطمئن ہو کر سٹیج کی جانب بڑھیں۔ چند ماہ بعد میں ہائیڈل برگ یونیورسٹی سے واپس قائد اعظم یونی درٹی آپہنچا۔ ڈیڑہ دو سال بعد قر و امین حیدر اپنی بہن کے خاندان کے ہاں چند روزہ قیام کی خاطر اسلام آباد تشریف لائیں ۔ خوش قسمتی سے اسی گھر میں اُن کی بھانجی اور مشاہد حسین سید کی بیگم اور یونی ورسٹی میں میری رفیق کا روشکا سید رہتی ہیں ۔ قرۃ العین کی آمد شہر میں جنگل کی آگ کی مانند پھیل گئی۔ ادبی تنظیمیں اُن کے اعزاز میں تقریبات کے انعقاد کو بے تاب تھیں تو نامور شخصیات انھیں گھروں میں مدعو کرنے کو بے قرار ۔ انھوں نے اپنی یہ پذیرائی قبول کرنے سے شکریے کے ساتھ انکار کر دیا۔ صرف میری طرف سے عشائیہ کی دعوت قبول کی اور مشورہ دیا کہ کسی صحافی کو نہ بلائیں تا کہ کسی انٹرویو کی نوبت نہ آئے۔ جن احباب کو مدعو نہیں کیا گیا تھا وہ بھی شرکت پر بند ہو گئے ۔ ان میں مختلف اخبارات سے وابستہ صحافی بھی تھے ۔ وعدہ کر کے آئے کہ سوالات نہیں پوچھیں گے مگر وہ وعدہ ہی کیا جو وفا ہو گیا۔ گھوم پھر کے بہانے بہانے سے سوال پر سوال ۔ قرۃ العین نے اپنی گفتگو میں یہ حقیقت روز روشن کی طرح عیاں کر دی کہ انھیں پاکستان سے کبھی کوئی گلہ تھا نہ پاکستانیوں سے کوئی شکایت۔ وہ تو بھارت میں اپنی چند خاندانی مشکلات کو حل کرنے گئیں اور وہیں مقیم ہو گئیں۔ دو تین برس بعد جب وہ ایک بار پھر مشاہد حسین سید اور ڈش کا سید کے ہاں قیام پذیر ر ہیں تو میں روزانہ اُن کی خدمت میں حاضر ہوتا رہا۔ واپس روانگی سے ایک روز پیشتر انھوں نے مجھے دو پہر کے کھانے میں مدعو کیا۔ وقت مقررہ پر پہنچا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ صرف میں اکیلا مہمان ہوں ۔ ڈشگا، اس کا بھانجا فہد حسین اور قرۃ العین اور یہ نا چیز۔ کہنے لگیں: کل میری واپسی ہے۔ تم روزانہ آتے رہے مگر تم نے مجھ سے وہ سوال نہ پوچھا جس کی مجھے صرف تم سے توقع تھی۔ تم نے یہ کیوں نہ پوچھا کہ ہندوستان میں مسلمانوں کی حالت کیا ہے؟ اس پر میں نے بتایا کہ یہ سوال تو میرے دل و دماغ میں تو پیار ہانگر محفل میں ایسے احباب بھی روزانہ موجود ہوتے تھے جو اپنی مسلمان شناخت پر شرمسار رہتے ہیں، سوچا ان کی موجودگی میں یہ سوال نہ اُٹھاؤں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 260 کیونکہ آپ نے واپس ہندوستان جانا ہے۔ شاید انھیں اپنی لندن کی بات یاد آگئی تھی۔ بیانیہ مسکراتے ہوئے بتانے لگیں: سنو! ہمارے ہاں مسلمانوں کی نوجوان نسل اپنی مسلمان شناخت پر نازاں ہے۔ داڑھی رکھنا اب مسلمان نوجوان کا پسندیدہ فیشن ہے۔ نو جوانوں کو اپنی اسلامی شناخت پر فخروناز کی کہانیاں سنتے سنتے میں نے انھیں الوداع کہا اور اگلے سال ملاقات کی تمنا دل میں لیے گھر آ پہنچا تھا مگر قضا و قدر نے پھر ہمیشہ کے لیے اس تمنا کو حسرت میں بدل کر رکھ دیا۔ میں نے اقبال کے تصور پاکستان کو حقیقت میں جلوہ گر دیکھنے کی تمنا کا جو سوز و ساز قرۃ العین حیدر کے ہاں دیکھ وہ کسی پاکستانی ادیب میں نہ پایا۔ اب بھی وہ مجھے یہ کہتے سنائی دیتی ہیں کہ آپ پاکستان میں یہ کریں اور یہ نہ ہونے دیں۔ مجھے آج بھی یوں محسوس ہوتا ہے جیسے پاکستان اُن کا حقیقی روحانی وطن تھا۔ قرة امین حیدر نے اردو فکشن کوسوچنا سکھایا ہے۔ اس باب میں وہ اردو فکشن کی معلم اول ہیں ۔ تاریخ اُن کے ہاں اردو میں مروج اسلامی تاریخی ناول کا رُوپ دھارنے کے بجائے قوموں کی تہذیبی اور روحانی سرگزشت بن جاتی ہے۔ اُن کے ہاں تاریخ و فلسفہ اور سیاست و معاشرت بیانیہ پر مسلط ہونے کے بجائے بیانیہ سے بڑے قدرتی انداز میں پھوٹتے اور نئی بصیرت عام کرتے چلے جاتے ہیں۔ اُن کے تصویر تاریخ و تہذیب میں سلاطین و لملوک کی کارستانیوں کے بجائے قومی دولتی تمناؤں کو انسانی مقدر کے تناظر میں پیش کیا گیا ہے۔ انسانی تہذیب کی اس سرگزشت کا جلی عنوان وقت کی کرشمہ سازی ہے۔ اُن کے افسانوی شاہ کاروں میں رواں وقت کبھی تو اپنے فطری بہاؤ کے دوران اچانک جاوداں وقت میں آنکلتا ہے اور کبھی جاوداں وقت اچانک رواں وقت میں جذب ہو کر رہ جاتا ہے۔ ناول " آگ کا دریا سے افسانہ قید خانے میں تلاطم ایک وقت کے نیرنگ قرۃ العین حیدر " . سے فکشن کو شاعری سے زیادہ معنی خیز اور مؤثر بنا دیتے ہیں۔ انتظار حسین نے اُن کے افسانے قید خانے میں تلاطم کواردو میں ایک انتہائی اثر انگیز نثری مرثیہ قرار دیا ہے۔ کہانی کے پیرایہ بیان میں یہ مرثیہ عصر حاضر کو کبھی تیرہ سو سال پہلے کے میدان کربلا میں لے جاتا ہے اور کبھی میدان کربلا کو آج کی دنیائے اسلام کے کرب و بلا میں جذب کر دیتا ہے۔ قرۃ العین حیدر کے اس فنی اعجاز کے تجزیہ و تحسین کا حق ادا کرنے کی خاطر فقط فکشن کے فن کے سکہ بند طور اطوار پر نقاد کی دسترس کافی نہیں ہے۔ اس مقصد کے حصول کی خاطر اسے فلسفہ زمان و مکاں کے ساتھ ساتھ انسانی تمدن کے ارتقاء کے اصول و اقدار سے بھی گہری واقفیت ہونی چاہیے۔ میں قرۃ العین حیدر سے اپنی مختصر ملاقاتوں اور انتہائی معنی خیز باتوں کو اپنی زندگی کا ایک روشن باب سمجھتا ہوں! حوالہ جات Amanat, Abbas, Resurrection and Renewal: The Making of the Babi Movement in Iran, 1844-1850 (Ichacor, Cornell University Press, 1989), p.113. 1. آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں نتالیسواں باب 261 آزادی موهوم مجھے ذوالفقار علی بھٹو کی کتاب The Myth of Independence بے اختیار یاد آئی کہ بھٹو شہید نے اپنی اس کتاب میں پاکستان کی خود مختاری اور اقوام عالم میں پاکستان کی سربلندی کے حصول اور پاکستان کے کھلے دشمنوں اور دوست نما دشمنوں، ہر دو کے مذموم عزائم کو باطل بنا کر رکھ دینے کی قابل عمل اور مؤثر حکمت عملی پیش کی ہے۔ ہر چند اس کتاب کی تصنیف کا فوری محرک پاکستان کا ماضی، حال اور مستقبل ہے مگر غور کیا جائے تو یہ کتاب عمومی طور پر ایشیا اور افریقہ کے تمام نو آزاد اور نیم آزاد ملکوں کی حقیقی آزادی کا منشور ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ آج پاکستان کی خارجہ اور داخلہ پالیسیوں کی تشکیل میں قائدانہ کردار ادا کرنے والا ہر فرد اس کتاب کو پڑھے اور اس کے مطالب پر عصری سیاق و سباق میں غور کرے۔ یہ کتاب پہلی مرتبہ ۱۹۶۹ء میں منظر عام پر آئی تھی۔ بھٹو صاحب نے اس کے دیباچہ میں لکھا تھا کہ پاکستان کو در پیش خطرات کے پیش نظر انھوں نے یہ کتاب بڑی مجبلت میں لکھی ہے۔ دیباچہ کا آخری فقرہ درج ذیل ہے: "I confess that this book has been written in haste, in circumstances over which I had no control, in a race against time which is dragging Pakistan, with giant strides, to the crossroads whence all ways but one lead to destruction." برسوں بعد آج بھی یہ خطرات نہ صرف موجود ہیں بلکہ سنگین سے سنگین تر صورت اختیار کر چکے ہیں۔ برسوں پہلے بھٹو صاحب یہ دیکھ کر بے چین تھے کہ جن راستوں پر ہم محو سفر ہیں وہ تمام راستے تباہی کی طرف جاتے ہیں سوائے ایک راستے کے۔ یہ راستہ خود انحصاری اور چین کے ساتھ اٹوٹ دوستی کا راستہ ہے، جہاں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 262 تیک چین کے دوستی کا تعلق ہے ہم بڑی ثابت قدمی سے اس راہ پر گامزن ہیں مگر ہماری حکومتوں نے خود انحصاری کی بجائے امریکہ انحصاری کی غلامانہ روش ترک نہیں کی۔ بھٹو صاحب نے تباہی کو جانے والے اس راستے کے خطرات سے اس کتاب میں ہمیں انتہائی بصیرت اور کمال پیش بینی کے ساتھ آگاہ کر رکھا ہے۔ بھٹو صاحب کا مرکزی استدلال یہ ہے کہ امریکہ ہمارا دوست نہیں بلکہ ہمارے دشمن کا دوست ہے اور دشمن کے دوست کی غلامی پاکستان کے مستقبل کے لیے انتہائی خطرناک ہے۔ اس کتاب کے پانچویں، چھٹے اور ساتویں ابواب کے عنوانات درج ذیل ہیں: * America aids India and ignores Pakistan. * American Policy to bring Pakistan under Indian Hegemony * Collaboration with India on American Terms ان ابواب میں بھٹو شہید نے ناقابل تردید دلائل کے ساتھ یہ حقیقت روشن کر دی ہے کہ امریکا پاکستان کو ہندوستان کی ایک زیر دست اور کمزور ریاست بنا کر رکھ دینا چاہتا ہے۔ امریکہ کی یہ تمنا امریکہ کے عالمی مفادات سے پھوٹی ہے۔ بلاشبہ امریکہ اپنے عالمی مفادات کے تحفظ کا حق رکھتا ہے۔ ہمیں بھی یہی حق حاصل ہے مگر ہمارے حکمران اس حق کو استعمال کرنے کی بجائے امریکی انتظامیہ کی خوشنودی کے حصول کو زیادہ مناسب خیال کرتے ہیں۔ یہ روش خطرات سے پُر ہے۔ بھٹو شہید پاکستان پر امریکی دباؤ کا تجزیہ کرتے وقت پاکستانی حکمرانوں کی پسپائی کو شید تنقید کا نشانہ بناتے ہیں: "The pressures will increase until resistance is offered or until we throw up our hands in submission. If we run, we shall have to keep running until we collapse." ایوب خان سے لے کر اب تک ہمارے حکمران ثابت قدمی کی بجائے پسپائی کا چلن اپناتے چلے آرہے ہیں ۔ عام طور پر ثابت قدمی ترک کرنے اور پسپائی اختیار کرنے کے جواز میں یہ دلیل پیش کی جاتی ہے کہ ہم دباؤ میں ہیں اور امریکہ جیسی طاقت کے اس دباؤ کے مقابلے میں ثابت قدمی ناممکن ہے۔ بھٹو شہید اس دلیل کو رد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ دباؤ تو ایک کیڑا ہے اگر ہم اپنا ایک قدم اُٹھا کر اس کیٹرے کو کچل ڈالیں تو آن ی آن ہو جائے گا۔ کر ہوجا پھریہ کی آن میں دباؤ غائب ہو جائے گا۔ اگر ہم اس حقیر کیڑے کے سامنے ٹھٹھک کر کھڑے ہو جا ئیں گے تو پھر یہ چھوٹا سا کیڑا ایک جن بن جائے گا۔" یہ ہماری تاریخ کی بہت بڑی ستم ظریفی ہے کہ خود بھٹو شہید کو اس کیڑے کے سامنے ٹھٹھک کر کھڑا ہو جانا پڑا تھا۔ سیاسی فکر اور سیاسی عمل دو جداگانہ میدان ہیں۔ تاریخ میں ایسی بہت سی مثالیں ملتی ہیں کہ بڑے بڑے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 263 سیاسی مفکر اپنی سیاسی فر کو اپنے سیاسی عمل سے مکمل طور پر ہم آہنگ نہ کر سکے۔ بھٹو شہید کا فکر مل بھی ایک دوسرے سے سو فیصد ہم آہنگ نہ تھا۔ سیاسی آئیڈیلز اکثر اوقات سیاسی حقائق کی تاب نہ لا کر ٹوٹے پھوٹتے رہتے ہیں مگر جو چیز ہمیشہ سلامت رہتی ہے وہ سیاسی فکر ہے۔ بے نظیر شہید نے اپنے والد کی سیاسی فکر کو دل و جان سے اپنایا تھا۔ عوامی مقبولیت کی بدولت وہ دو بار مسند اقتدار پر فائز ہو میں مگر اپنے والد کی مانند وہ بھی ہمیشہ بیرونی دباؤ کے سامنے پسپائی اختیار کرنے پر مجبور ہوتی رہیں بھی بر اور است امریکی دباؤ کا سامنار ہا تو کبھی سعودی ملوکیت کی وساطت سے۔ صدر ایوب خان سے صدر غلام اسحق خان تک ہماری قومی قیادت زوال مسلسل کا شکار ہوتی چلی آرہی ہے۔ اب نوبت یہاں آپہنچی ہے کہ آج ہمارا حکمران طبقہ سعودی ملوکیت تک کی برادر است غلامی پر مجبور ہو کر رہ گیا ہے۔ فَاعْتَبِرُوا یا اولی الابصار! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں اڑتالیسواں باب 264 ترمیم پسندی اور مسلک فراموشی کا چلن جب میں ۱۹۹۷ ء کے اوائل میں ہائیڈل برگ یونیورسٹی سے دوسری مرتبہ اقبال پروفیسر کے منصب سے فارغ ہو کر واپس پاکستان پہنچ تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ وطن عزیز کے نظریاتی اور فکری محاذ پر انڈ وامریکن سپاہ دانش قابض ہے۔ مغربی ممالک کی مالی سر پرستی میں سرگرم عمل غیر سرکاری تنظیمیں (NGOs) پاکستان کی نظریاتی اساس کو مٹانے میں عبادت کی حد تک مصروف ہیں۔ پاکستانی سیاست اور معاشرت پر اُن کے زہریلے اثرات اس تیزی سے پھیلتے چلے جا رہے ہیں کہ مولانا عبدالستار ایدھی کی سی شخصیات پاکستان ، بھارت اور بنگلہ دیش کی کنفیڈریشن کے مبلغ کا کردار بڑے جوش و خروش سے ادا کرنے میں مصروف ہیں۔ میں ۱۳ مارچ ۱۹۹۷ء کے روز نامہ The News میں بھارتی افسر شاہی کے ایک سابق رکن مانی شنکر کا مضمون بعنوان Rebirth in the Land of my Birth پڑھ کر دنگ رہ گیا۔ اس مضمون میں پاکستان کے وزیر اعظم کو نئے آداب حکمرانی سکھاتے ہوئے دوٹوک الفاظ میں حکم دیا گیا ہے کہ : "Will Nawaz Sharif let his government remain hostage to and a marionette, of the Armed Forces? Or will he use his brute majority to show the army, and therefore, to the President, the proper place in the scheme of things?" یہ حکم بھارت سے صادر ہوتا ہے اور پاکستان کے کثیر الاشاعت اخبار میں بغیر کسی اختلافی نوٹ کے شائع ہوتا ہے۔ میں حیران پریشان اخبارات کی ورق گردانی جاری رکھتا ہوں۔ حتی کہ میری حیرت تشویش کی حدوں کو چھونے لگتی ہے۔ اسلام آباد اور نئی دہلی میں قائم امریکی مرکز اطلاعات کے اشتراک سے Travelling Seminars تواتر کے ساتھ منعقد ہونے لگتے ہیں۔ دو دشمن ممالک کے درمیان امریکی مرکز اطلاعات کی سرپرستی میں The Right Track کے عنوان سے پاک بھارت پریس کونسل کے قیام کا آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 265 فیصلہ سامنے آتا ہے تو میں سوچنے لگتا ہوں کہ امریکی مرکز اطلاعات کے نقطہ نظر سے جنوبی ایشیا کا راہ مستقیم اکند بھارت ہے۔ ستم بالائے ستم کہ ہر دو ممالک کی حکومتیں اس امریکی صراط مستقیم پر گامزن ہیں۔ پاکستان اور بھارت ہر در ممالک میں قائم امریکی مرکز اطلاعات کی درج ذیل مشترکہ حکمت عملی پر ہر دو مالک کے دانشمندان کرام متفق ہیں: "There was agreement on both sides that while the media acts as society's watch-dog on the internal political issues, it does not demonstrate the same consciousness regarding foreign policy, where it tends to uncritically accept official guidelines and analyses. The emphasis of the seminar was, however, on the need to strengthen the civil society and its institutions as a first step to building bridges between the two peoples. The tentative suggestions which would enable the media to play a constructive role in conflict resolution include guidelines for the press itself. These suggestions include restraint on inflammatory statements; raising the print visibility of moderate voices; the training of the reporters to sensitize them on issues of mutual sensitivity; exchange of information between editors (of India and Pakistan?) on areas ranging from education, literature, health, environment, the activities of civil society etc." groups in دانش افرنگی سے پھوٹتی ہوئی یہ حکمت عملی پاکستان کی بقا کے لیے زہر ہلاہل سے کم نہیں۔ ہمیں اس حقیقت کو ہر آن پیش نظر رکھنا چاہیے کہ برصغیر میں جدا گانہ مسلمان قومیت کا تصور جو عرف عام میں تصور پاکستان سے موسوم ہے بھارت اور USIS کے دل میں خار بن کر کھٹکتا چلا آرہا ہے۔ جاننا چاہیے کہ پہلے پاکستان کا تصور طلوع ہوا اور بعد ازاں بر صغیر کے مسلمانوں نے اپنی اجتماعی رائے (ووٹ کی پرچی ) سے اس تصور کو ایک جیتی جاگتی حقیقت بنا دینے کا کارنامہ سرانجام دیا تھا۔ آج اگر پاکستان کا حکمران طبقہ پاکستان کی نظریاتی اساس کی نفی پر آمادہ ہو گیا تو پھر پاکستان کا جغرافیائی وجود کیونکر قائم رہ سکے گا؟ قومی احساس کے زوال کی اس تشویشناک صورت حال کے پیش نظر میں نے ادبیات کے ساتھ ساتھ پاکستانیات کو بھی اپنا مرکزی موضوع بنالیا۔ روزنامہ نوائے وقت میں لکھنا شروع کیا تو محبت گرامی مجید نظامی کے مشفقانہ اصرار پر اُس وقت تک لکھتا چلا آیا جب تک وہ حیات تھے ۔ " فکری تنگدستی اور نظریاتی بیگانگی کا موسم، غلاموں کی غلامی اور فتنہ انکار پاکستان" کی ہی متعدد کتابیں میری اسی دلسوزی کی عکاس اور ترجمان ہیں! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں انچاسواں باب 266 عجم کاحسن طبیعت ، عرب کا سوز دروں مجھے عرب دنیا کی سیر و سیاحت کے دوران اقبال کا درج بالا مصرع رہ رہ کر یاد آتا رہا۔ مجھے کئی بار عرب دنیا کی مادی ثروت مندی اور روحانی افلاس کے مشاہدات سے بصیرت اندوز ہونے کا موقع ملا۔ یوں میں نے ہفتوں کے سفر میں صدیوں کی مسافت کے ثمرات سمیٹے ۔ میں پہلی مرتبہ بزم طلوع اسلام کو یت کی دعوت پر ملک معراج خالد کے ہمراہ جولائی اٹھانوے میں کویت پہنچا تھا اور وہاں پہنچتے ہی مجھے اس سوال نے حیرت میں گم کر دیا تھا کہ یہ بزم یہاں کیونکر سرگرم عمل ہے؟ علامہ اقبال کی زندگی کے آخری ایام میں جناب غلام احمد پرویز نے اقبال کے فکر و عمل کی تفہیم و تعبیر کی خاطر مجلہ " طلوع اسلام " شائع کرنا شروع کر دیا تھا۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ وہ اپنی تحریر و تقریر میں اقبال کے پیغام کو عام کرنے میں مصروف ہو گئے تھے۔ اُن کے اس قلمی جہاد کے زیر اثر اقبال کی قرآنی تعلیمات کی ترویج واشاعت نسل در نسل ہوتی چلی آرہی ہے۔ پاکستان کی جغرافیائی حدود سے باہر بھی جہاں کہیں جناب غلام احمد پرویز کے مریدان باصفا موجود ہیں پرویز صاحب کی تعلیمات کی تبلیغ و اشاعت جاری ہے۔ ایسی ہی ایک شخصیت عبید الرحمن آرائیں ہیں۔ جولائی ۱۹۹۸ء میں جب اُنھوں نے ملک معراج خالد صاحب کو اقبالیات کی تقاریب کی صدارت کے لیے کویت آنے کی دعوت دی تو ملک صاحب نے مجھے بھی اپنا ہم سفر بنانے پر اصرار کیا۔ چنانچہ میں بھی بزم طلوع اسلام کو یت کی میز بانی سے شاد کام ہوا۔ آرا ئیں صاحب نے ملک معراج خالد اور مجھے اپنے ہاں مہمان ٹھہرایا۔ اُن کی محبت بھری میزبانی میں ہم نے کویت کے ثقافتی مراکز سے تعارف حاصل کیا اور وہاں مقیم شعور مند پاکستانیوں کی گرم جوش محبت سے شاد کام ہوئے۔ اُنھوں نے میرے نام اپنے ایک خط مورخہ یکم اگست (۹۸ء) میں علامہ اقبال اور جناب غلام احمد پرویز سے اپنی محبت اور عقیدت کا اظہار درج ذیل الفاظ میں کیا تھا: آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں اقبال علیہ الرحمہ قر آنی فکر کے بہت بڑے نقیب تھے ۔ طلوع اسلام نے انہی کی آغوش میں جنم لیا اور انہی کے نقش قدم پر چل رہا ہے۔ ہم چاہتے ہیں کہ قوم جس طرح اقبال کا احترام کرتی ہے اس طرح طلوع اسلام کو بھی قدر کی نگاہ سے دیکھے، ماؤں نے اپنے جھوٹ و افتراء سے اس ادارے کی نیک نامی کو سخت نقصان پہنچایا ہے۔ پرویز صاحب کی مجبوری یہ تھی کہ آپ ان جیسی زبان استعمال نہیں کر سکتے تھے۔ زندگی بھر چپ رہ کر ان کی طعن و ملامت کے نشتر برداشت کرتے رہے لیکن اب وقت بدل چکا ہے۔ حالات کا تقاضا ہے کہ ہم خدا کے پیغام کو اس کے بندوں تک بلا جھجک اور بلاخوف پہنچا ئیں۔ اسی میں ہم سب کی فلاح وکامرانی کا راز ہے۔ طلوع اسلام آپ کی پر خلوص اور دانشمندانہ رہنمائی کا شدت سے محتاج ہے۔ امید ہے کہ آپ اپنے قیمتی مشوروں اور تجاویز سے مستفیض فرمائیں گے ۔ ہم آپ کے بہت بہت ممنون رہیں گے۔" 267 اس پہ مجھے یاد آیا کہ وہ ہمیں کویت میں سرگرم کار برصغیر کے مسلمانوں سے مختلف تقریبات میں بھی اور ذاتی ملاقاتوں میں بھی ملنے جلنے اور اُن سے بہت کچھ سیکھنے کے ان گنت مواقع فراہم کرتے رہے۔ واپسی پر میں اپنے بیٹے طارق ملک کے پاس بحرین میں چند روز کے لیے رُک گیا۔ یہاں بھی میں نے بحرین کی خوش حالی میں برصغیر کے مسلمانوں کے کردار کو بھی نمایاں پایا۔ اکتوبر۲۰۰۴ء میں مجھے قطر میں سرگرم کار پاکستان آرٹس سوسائٹی نے پاکستان اور پاکستانیت کے مختلف موضوعات پر لیکچر دینے کے لیے مدعو کیا۔ چنانچہ میں نے وہاں پہنچ کر یوم پاکستان کی نسبت سے چند خطبات دیے اور وہاں مقیم پاکستانیوں سے تبادلہ خیالات سے بھی شاد کام ہوا۔ چند برس بعد مجلس فروغ اردو ادب دوحہ نے مجھے عالمی فروغ اردو ادب ایوارڈ سے نوازا۔ چنانچہ میں قطر سے اس مشہور شہر دوحہ میں نامور پاکستانی اور بھارتی اردواد یہوں اور شاعروں کی بزم آرائیوں سے بھی شاد کام ہوا اور ادبی ایوارڈ سے بھی سرفراز ہوا۔ چند برس بعد عالمی اردو ادبی ایوارڈ کی تقریب میں شرکت کی خاطر دوحہ میں بھی آٹھ دس روز سیرو سیاحت کا موقع نصیب ہوا۔ عرب دنیا میں برصغیر کے مسلمانوں کی تعمیری سرگرمیوں کے ساتھ ساتھ اردو زبان بھی عرب دنیا کی مقبول عام زبان بن چکی ہے۔ اس مسرت انگیز مشاہدے کے ساتھ ساتھ وہاں خود عرب عوام کو عرب ملوکیت کے چنگل میں گرفتار دیکھ دیکھ کر اقبال کا انقلابی پیغام رو رو کر یاد آتا رہا مگر اپنے میزبانوں کی صحت و سلامتی کے اندیشہ ہائے دُور و دراز نے لب پر نہ آنے دیا: آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں فتنه ملت بیضا ہے امامت اُس کی جو مسلمان کو سلاطیں کا پرستار کرے 268 اپنی مثنوی پس چہ باید کرد اے اقوام شرق ! میں اقبال نے حرف چند با امت عربیہ کے زیر عنوان جو نظم شامل کی ہے اُس میں عربوں کو مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ اپنے بدن میں حضرت عمر کی روح کو پھر سے زندہ کردیں اور عالمی استعماری طاقتوں سے نجات کی راہ اپنا ئیں۔ یہ طویل نظم صرف عرب دنیا ہی نہیں تمام مشرقی اقوام سے آج تک بہت کچھ کہتی چلی آرہی ہے۔ ہا افسون فرنگی بے خبر آستین او نگر از قریب او اگر خواہی خواہی اماں اشترانش را حکمتش وحدت از حوش خود بران ہر قوم بیچاره کرد پاره کرد اعرابیاں صير آج کی عرب دنیا اسلام کی دو متضاد اور متحارب تعبیروں کے درمیان جنگ کا منظر پیش کر رہی ہے۔ علامہ اقبال کے نزدیک اسلام کا سیاسی نظام جمہوریت ہے اور اسلام میں شہنشاہیت کی قطعا کوئی گنجائش نہیں۔ اس کے برعکس عرب سلاطین وشیوخ کے درباری مفسروں کا کہنا ہے کہ اسلام کا سیاسی نظام موروثی شہنشاہیت ہے اور اسلام میں جمہوریت کا قطعاً کوئی جواز نہیں۔ عرب دنیا کے اس فکری اور سیاسی تصادم پر مجھے اقبال کا خطبہ الہ آباد یاد آتا ہے۔ سن انیس سو تیں میں آل انڈیا مسلم لیگ کے سالانہ اجلاس میں خطبہ صدارت پیش کرتے وقت اقبال نے کہا تھا کہ برصغیر میں مسلمانوں کی جدا گانہ قومی ریاست کے قیام سے ایک فائدہ ہندوستان کو پہنچے گا اور دوسرا اسلام کو ۔ قیام پاکستان سے اسلام کو عرب ملوکیت کے چنگل سے رہائی کا موقع نصیب ہو گا اور یوں اسلام کی حقیقی روح کی بازیافت عمل میں آئے گی اور اس حقیقی روح کو روح عصر کے ساتھ ہم آہنگ کیا جا سکے گا۔ علامہ اقبال نے جس نظام سیاست و حکومت کو Arabian Imperialism قرار دیا ہے اُسے سید ابوالاعلیٰ مودودی نے اپنی کتاب بعنوان " خلافت و ملوکیت میں جاہلیت خالصہ سے موسوم کیا ہے اور عرب دانشور طارق رمضان نے اپنی تازہ تصنیف میں Petro-monarchy کا نام دیا ہے۔ گویا تمام، نئے پرانے سیاسی تجزیہ نگار عرب شہنشاہیت کو عرب دنیا کے عصری سیاسی اور روحانی اضطراب کا شاخسانہ قرار دیتے ہیں۔ روٹی روزگار کی خاطر عرب دنیا میں مصروف کار اردو داں آبادی نے اردو کو عرب دنیا کی ایک مقبول عام زبان بنا دیا ہے۔ عرب دنیا کا یہ اردو داں طبقہ بر صغیر کی تہذیب و ثقافت کی یاد سینوں میں جذب کیسے مصروف کار رہتا ہے۔ فرصت کے اوقات میں اردو ادبی تقریبات ، خصوصا مشاعرے اور نثری محفلیں آراستہ کرتا رہتا ہے۔ یوں اس کا ایک اپنا الگ اور منفرد حلقہ تہذیب و ثقافت عرب دنیا کی زندگی میں ایک جدا گانہ منطقہ تہذیب و ثقافت وجود میں آگیا ہے۔ اردو ثقافت کے ان ہی عاشقان کی نوازش سے مجھے بار بار عرب دنیا کی سیر و سیاحت کے مواقع ملتے رہے۔ مجھے جب بھی ان ایام کا خیال آتا ہے تو میں بے ساختہ ملک معراج خالد کو یاد کرتا ہوں اور اپنی قومی زندگی میں اُس خلا کو محسوس کرنے لگتا ہوں جو ان کی وفات حسرت آیات سے پیدا ہو کر رہ گیا تھا!